# 命名空间

## 定义命名空间

命名空间起到类似文件夹的作用

- 归纳整理类，相关的类放在同一个命名空间下
- 不同命名空间下的类可以同名
- 声明命名空间时可以一次性声明多层级的命名空间，使用`.`隔开

```csharp
namespace Plain//郊外
{
	namespace Castle//古堡
	{
		class Ghost;//幽灵
	}

	class wildBoar;//野猪
}
namespace Plain.Castle
{
	class Candle;//蜡烛
}
```

### 文件命名空间

命名空间可以以分号结尾

- 该文件下所有类都会处于这个命名空间里
- 一个文件里只能有一样这样的命名空间
- 文件命名空间和顶级语句冲突

```csharp
namespace Plain.Castle;
```

### 完全限定名

一个类带上他的完整命名空间，称为完全限定名。[^global]

[^global]:没有命名空间的，使用`global::`表示根路径

```csharp
global::Boo boo1 = new global::Boo();
A.B.C.Boo boo2 = new A.B.C.Boo();

class Boo;

namespace A.B.C
{
	class Boo;
}
```

## 引用命名空间

引用命名空间可以使作用范围内的类  
可以直接访问这些命名空间下的类而不需要再写完全限定名。

- 使用`using`引用命名空间
- 在文件定义命名空间前可以引用命名空间，作用范围是这个文件
- 在命名空间里定义类前可以引用命名空间，作用范围是这个命名空间的大括号内
    - 这个大括号外的其他处是无效的，即便命名空间相同
- 每个命名空间始终视为引用了自己
- 如果引用的命名空间里有类同名或是与某个引用的命名空间同名，仍然需要完全限定名。

```csharp
using A;

namespace A.B.C
{
	class Foo;
}
namespace A.B
{
	using A.B.C;
	class Boo
	{
		Foo foo1;
	}
}
namespace A.B
{
	class Boo2
	{
		Foo foo1;//在别的大括号里引用命名空间不能使用
		Boo boo;//没有引用命名空间却可以使用
	}
}
``` 

## 别名引用

使用`using`可以用类似变量赋值的操作，可以给一个类型或命名空间指定一个别名。[^基本类型关键字]  
在指定期间必须使用完全限定名，且不能使用其他别名参与。

[^基本类型关键字]:关键字`int`，`bool`等等实际作用就是类型别名。

### 类型别名

```csharp
using CO2 = Gas.CarbonDioxide;
CO2 co2 = new CO2();

namespace Gas
{
	class CarbonDioxide;
}
```

### 命名空间别名

命名空间别名在使用时需要在后面使用`::`。

```csharp
using Coll = System.Collections.Generic;

Coll::KeyValuePair.Create(1, 2);
```

## 静态引用

使用`static using`可以导入一个类型的所有静态成员，  
在不点出他的类名的情况下使用他的静态成员。

- 成员常量和嵌套类也会被认为是静态成员。

```csharp
using static System.Int32;//int关键字代表的类型

int int32 = Parse("32");
int max = MaxValue;
```

## 全局引用

使用`global`修饰的命名空间引用，别名，静态引用，
会作用到这个程序集下的所有文件。

```csharp
global using System;
```