# 委托

委托类型用`delegate`+方法签名定义。  
该类型的有效值是任何与这个委托的方法签名匹配的方法。

- 需要返回值和参数列表匹配，名字不需要匹配
- 一个方法可以给任意签名匹配的委托赋值，但这些委托之间不能相互赋值
- 用方法赋值时不能带括号，带括号是调用方法

```csharp
GetName getName = ToLower;

Console.WriteLine(getName("World"));
Console.WriteLine(getName("Apple"));

string ToLower(string str)
{
	Console.WriteLine("转小写: " + str);
	return str.ToLower();
}

delegate string GetName(string name);
```

## 使用场景

### 回调函数

假设现在有一个类，他的作用是下载文件。并希望下载完成时做些什么。

- 谁决定做什么
    - 下载类不能预测要做什么，可能要解压压缩包，可能要文字转二维码。
    - 调用者明确知道要做什么。
- 谁决定什么时候做
    - 下载类知道文件什么时候下载完成。下载完成就可以立刻执行。
    - 调用者不知道什么时候下完。如果要循环检查，势必会耽误他手头的工作。

### 排序依据

集合类型之一`List<T>`（列表）有一个排序方法。可以传入一个委托指定排序依据。

- 谁决定做什么
    - 列表知道两个元素的大小关系后，由列表决定如何摆放，以及下一个比较谁
    - 调用者决定如何判断两个元素的大小关系

### 创建线程

c#的线程类有一个构造器接收委托。在开启线程时会执行这个委托

- 谁决定做什么
    - 调用者决定执行什么内容
- 谁决定在哪里执行
    - 线程类会创建线程，并在新线程上执行

## 多播委托

- 委托可以和方法进行`+`运算
    - 当一个委托储存了多个方法时称为**多播委托**
    - 多播委托在调用时会按照`+`的顺序依次调用。
    - 只能得到最后绑定方法的返回值。
- 多播委托可以用`-`解绑方法，
    - 它会从记录过的方法里找到相同的方法，并解绑第一个匹配项。
    - 找不到则无事发生，不会报错。

```csharp
Log log = new Log();
GetName getName = ToLower;
getName += log.Loging;
getName("你好");

string ToLower(string str)
{
	Console.WriteLine("转小写: " + str);
	return str.ToLower();
}

delegate string GetName(string name);
class Log
{
	public string? Name { get; set; }
	public string Loging(string s)
	{
		Console.WriteLine("记录到: " + s);
		return Name = s;
	}
}
```

## 事件

如果一个类储存委托，并可能调用多次。这个委托要用字段储存起来。
同时像外部公开委托的注册和退订。

事件只有针对委托的只有注册和退订访问器。  
调用者只能对事件进行`+=`和`-=`。  
以调用事件上的`add`和`remove`访问器

```csharp
Log log = new Log(); 
SayHello say = new SayHello();
say.GetName += log.Loging;
say.GetName += SayHello.ToLower; 

class SayHello
{
	GetName? getName;

	public event GetName GetName
	{
		add { getName += value; }
		remove { getName -= value; }
	}
	public void Hello(string name)
	{
		Console.WriteLine(getName?.Invoke(name));
	}
	public static string ToLower(string name)
	{
		return name.ToLower();
	}
}
```

如果不需要逻辑，可以省略访问器，只留下`event`。

- 事件会生成一个匿名委托
  - 仅限于能存在字段（不能是接口）的事件
  - 仅限于能存在逻辑（不能有抽象修饰）的事件。
- 声明类可以直接把事件当做他控制的匿名委托访问。
  - 匿名委托的访问权限是`private`的，只能在声明类和嵌套类里访问

```csharp
class SayHello
{ 
	public event GetName? GetName;
	public void Hello(string name)
	{
		Console.WriteLine(GetName?.Invoke(name));
	}
	public static string ToLower(string name)
	{
		return name.ToLower();
	}
}
```

## 匿名方法

匿名方法可以简便地创建委托类型的值，
而不需要从某个实例或类型拿到完整的方法。

```csharp
GetName getName =
//完整的匿名方法
string (string a) =>
{
	return a.ToUpper();
};

getName +=
//简略的匿名方法
a => a.ToUpper();

delegate string GetName(string name);

```

一个完整的匿名方法声明如上所示。
当匿名方法满足一些条件时可以省略一部分：

- 当赋值的变量类型明确时，返回值类型可以省略。
- 当赋值的变量类型明确时，参数类型可以省略（要么全部有类型，要么全部省略）。
- 当参数刚好只有一个且不需要明确类型时，参数的括号可以省略。
- 当方法主体只有一条语句时，大括号和`return`可以省略。
- 不需要用到某个参数时，可以使用`_`表示舍弃。

## 捕获变量

使用匿名方法或局部方法时，可以直接使用局部变量。
这种情况下，他们获得的不是原始变量的复制，而是他们的引用。

- 在方法内对捕获变量修改，会作用到原变量上。
- 匿名方法分开创建和执行，执行时按照变量执行时的值。
- 捕获变量的作用域会扩大，直到捕获它的委托一起被清理。

```csharp
GetName get = s => s;
for (int i = 0; i < 5; i++)
{
	get += (_) =>
	{
		Console.WriteLine(i++);
		return i.ToString();
	};
	if (i == 4)
	{
		i = 100;
	}
}
get("");
get("");

delegate string GetName(string name);
```