# 类型

c#中所有值/数据都属于一种类型。  
类型决定了这个值有什么内容，可以做什么事情。  
例如数字类型可以加减乘除。  
而文字类型可以拼接，裁剪，替换，查找。

## 获取值

c#中值的获取一般有以下方式

- `new`构造  
  构造是由.Net查验类型，开辟内存，初始化的过程。  
  通过`new`关键字使用。
  ```csharp
  Console.WriteLine(new int());
  ```
- 表达式  
  通过调用方法，获取成员，运算符计算，  
  或其他表达式等方式获取到的值。这种值是临时的。
  ```csharp
  Console.WriteLine(1+2);
  ```
- 字面量  
  复杂类型例如时间，包含一些更基础的数据（作为数字的时分秒）。  
  而数字，文本这些最基础的类型不可再分。  
  可以直接书写值。
  ```csharp
  Console.WriteLine(3);
  ```

# 字面量

以下类型可以使用字面量：

- 整数类型：直接书写数字。
- 小数类型：直接书写带小数点的数字。
- 文本类型：用双引号包围文本。
- 字符类型：用单引号包围一个字符，不能多也不能少。
- 布尔类型：关键字`true`和`false`。
- 空引用：关键字`null`

```csharp
Console.WriteLine(1024);//整数类型
Console.WriteLine(3.14);//小数类型
Console.WriteLine("你好");//文本类型
Console.WriteLine('对');//字符类型
Console.WriteLine(true);//布尔类型
Console.WriteLine(value:null);//空引用
```

## 数字的字面量修饰
### 强制类型

数字类型分为很多种类。占用空间更小的类型能储存的范围更小，或是精度更低。

数字的字面量默认是`int`和`double`。  
在数字的后面可以加后缀，使得强制变为某种类型，不区分大小写。

- `u`:uint或ulong[^取决于原本的类型]
- `L`:long[^用L]
- `ul`：ulong
- `f`：float
- `d`：double
- `m`：decimal

整数类型可以加小数类型的后缀变为小数。

[^用L]:由于小写的L和数字1很像，所以一般用大写的L
[^取决于原本的类型]:原本为`int`的类型会变为`uint`，原本为`long`类型会变为`ulong`。

```csharp
Console.WriteLine(100);
Console.WriteLine(10000000000000000000);//如果数字过大会变成其他类型，直到报错。
Console.WriteLine(10000uL);//由于小写的L和数字1很像，所以一般用大写的L
Console.WriteLine(10 / 3);//整数除法会忽略余数
Console.WriteLine(10f / 3);//小数除法会保留小数
```


### 分隔符

在数字中间可以任意添加下划线`_`来作为分割符来增加可读性，这不会影响数字的值。

```csharp
Console.WriteLine(1_000_000);
Console.WriteLine(1_0__0___0_____0______0); 
 ```

### 2进制和16进制（仅限整数类型）

在数字的开头加上`0b`，可以让这个数字以2进制的方式构造字面量。  
在数字的开头加上`0x`，可以让这个数字以16进制的方式构造字面量。

```csharp
Console.WriteLine(0b10000);//16
Console.WriteLine(0x1a);//26
```

### 科学记数法（仅限小数类型）

小数类型可以使用`e`的格式使用科学计数法。[^科学计数法]  
另外，小数类型的小数点前面的0可以省略。

[^科学计数法]:在物理中，无法得到数学中的绝对精确数字。  
根据测量精度，和误差容忍，只需要数字保持必要的精度。  
科学计数法通常以"1.36524*10^12^"这种形式表示。  
并简写为“1.36524e12”。

```csharp
Console.WriteLine(0.0);
Console.WriteLine(.0);
Console.WriteLine(1e4);//10000
Console.WriteLine(12e-2);//0.12
Console.WriteLine(0e9);//0
```

## 文本和字符的字面量修饰

### 转义

在源码中，一些字符无法打出（换页，退格），  
一些字符会有字面量歧义（换行，引号）。  
那么，如果要在源码的文字中表示这些字符，  
就要使用其他的替代方案。

这个过程称为转义。  
转义仅用来在源码中表示程序值的时候会发生，  
在程序运行时拼接出来的值不会被转义。

转义是由反斜杠开头的特定组合：

- `\'`：单引号
- `\"`：双引号
- `\\`：反斜杠
- `\n`：换行
- `\t`：水平制表符
- `\uxxxx`：按unicode编码解释为字符

```csharp
Console.WriteLine('\'');//会输出“'”
Console.WriteLine("\"\\");//会输出“"\”
Console.WriteLine('\u5238');//输出“卷”
Console.WriteLine("1\t1\n11\t1\n111\t1\n1111\t1");
```

### 原始字符串

有的时候，我们会从其他地方复制东西过来。  
从文件路径复制来的文字中，含有大量反斜杠。  
从网页源码复制来的文字中，含有大量引号。

为了便于修改，可以使用原始字符串。  
原始字符串会无视内部的所有转义。  
原始字符串使用3个或更多的双引号开头，以相同数量的引号结尾。

```csharp
Console.WriteLine("""C:\Program Files\dotnet\packs""");
Console.WriteLine("""""用户输入{""""}""""");//如果字符里面的连续引号过多，就增加原始字符串首尾引号数量，直到文本中的引号不会有歧义。
```

在使用多行原始字符串时，  
首尾的引号必须单独放置在一行，不能包含内容文字。  
首末行不会被记录一个换行。  
结束引号的前面有多少个空格，文本就会裁剪等量的前导空格。  
内容行首不能超过收尾引号。

```csharp
Console.WriteLine(
"""
<html
class="hasSidebar hasPageActions hasBreadcrumb landing has-default-focus theme-light"
lang="zh-cn"
dir="ltr"
data-authenticated="false"
data-auth-status-determined="false"
data-target="docs"
x-ms-format-detection="none">
""");
```