# 实例和静态

## 实例成员

实例成员是需要实例才能讨论的内容。
例如人的身高必须指出一个人才能讨论。

实例字段赋值初始值时，不能使用其他的实例成员。

在实例方法内，可以使用`this.`访问实例成员。

```csharp
record People(string Name)
{
	public int Height;

	void Group(int Height)
	{
		this.Height += Height;
	}
}
```

## 静态成员

静态成员是依附于类型的，不需要考虑实例。
例如人有两条腿不需要指出具体的人就能讨论。

静态成员使用`staic`修饰，访问时通过类型访问。
静态成员不能定义索引，因为无法使用`this`。

静态成员可以使用其他静态成员作为初始值。
但按照声明顺序以此赋值，还未赋值的视为默认值参与运算。

静态成员先于所有实例产生，实例成员可以使用静态成员。

```csharp
Console.WriteLine(People.Leg);

record People(string Name)
{
	public static int Leg => 2;
}
```

## 主构造器

在类型后的参数列表，是主构造器。
实例成员可以使用主构造器里的值作为初始值。

如果方法（包括索引，属性，事件）里使用了主构造器里的参数，
那么还会自动保存这些参数作为字段。

`record`类型无论方法里是否使用都会保存，并且会保存为属性而非字段。

## 构造器

类可以自定义构造器。构造器是没有返回值，方法名和类名一样的方法。
正常声明的构造器可以在里面调用方法，可以使用自己的实例成员。

如果一个类没有定义任何构造器，c#也会合成一个没有参数，啥也不做的构造器。

构造器的意义是：

- 普通方法是没有办法控制调用顺序的，但构造器必定先于其他方法被调用。
- 构造器必定会被调用，且只会执行一次。
- 可以为只读字段赋值，或者使用init访问器。

### 构造器链

构造器重载时，如果想调用其他构造器，
为了保证构造器只调用一次，必须使用特殊语法调用。

```csharp
record People(string Name)
{
	public People() : this(20) { }
	public People(int Id) : this(Id.ToString()) { }
}
```

调用的其他构造器只能在构造器执行的最开始。
如果有主构造器，那么调用链上必须含有主构造器。

## 终结器

终结器的语法是和类型同名的方法，前面加上`~`。
不能含有参数和访问权限，因为是系统调用的，不能手动调用。

在被垃圾清理时会执行。c#的垃圾清理是不确定的，不要依赖终结器进行清理。

```csharp
record People()
{
	~People()
	{
        Console.WriteLine();
    }
}
```

## 静态构造器

静态构造器在第一次访问这个类型时调用。
语法是构造器前加上`static`，同样由系统调用，不能有访问权限和参数。

```csharp
Console.WriteLine("=========");
Console.WriteLine(People.Leg);

record People(string Name)
{
	public static int Leg => 2;
	static People()
	{
		Console.WriteLine("调用了静态构造器");
	}
}
```

## 自定义类型转换

类型转换使用`implicit`（隐式），`explicit`（显示）之一，加上`operator`指定。
参数和返回值其中有一个是自身的类型。

```csharp
record Electric
{
	public static explicit operator Magnetism(Electric L) => new Magnetism();
}

record Magnetism
{
	public static implicit operator Electric(Magnetism L) => new Electric();
}
```

转换没有传递性，但每一个隐式转换都可以以显示转换调用。
有必要的话可能需要使用这种方式转换`(生物能)(化学能)(热能)电能``。


## 自定义运算符

使用`operator`可以为这个类型定义运算符，一些规则如下
- 参数至少有一个是自己类型。
- 对于二元运算，参数的顺序是有影响的（有些运算不满足交换律）。
- 不能在双方类型定义相同顺序和类型的运算符，会出现歧义。
- 必须有返回值，不能是void。
- 一些运算符必须成对出现，但不要求互斥。

```csharp
record Speed(int MetrePerSecond = 0)
{ 

	public static bool operator !(Speed L) => L.MetrePerSecond != 0;

	public static int operator ~(Speed L) => -L.MetrePerSecond;

	public static Speed operator +(Speed L, Speed R)
		=> new Speed(L.MetrePerSecond + R.MetrePerSecond);
}
```

### 自增和自减

`++`和`--`要求返回值类型必须是自己。
当一个变量完成了`++`或`--`后，这个变量会执行一个赋值操作，
用这个运算符的返回值将他替换。

### true和false

一个类型可以重载`true`运算符，他将能作为条件，放入到`if`，`while`.三元运算符中作为条件。
不过，他还是不能直接给`bool`变量赋值或是以其他形式当作`bool`。

虽然`true`运算符要求同时重载`false`运算符，但`false`的作用极其有限。
作为条件时只会使用`true`运算符。`false`运算符唯一的作用是

1. 你需要重载`&`运算符
2. 你的`&`运算符的返回值类型要和自己一样
3. 然后你就能使用`&&`逻辑运算符，运算规则是`false(x) ? x : x & y`