# 异步

## 异步方法

在方法前用`async`修饰可以使方法成为异步方法。

- 不含属性，索引器，事件
- 异步方法的返回值只能是以下类型，如果有，也包括它们的泛型版本。
  - `Task`
  - `ValueTask`
  - `IAsyncEnumerator`
  - `IAsyncEnumerable`
  - `void`
- 异步方法会自动把返回的值进行包装。只需要返回上述类型里的泛型类型即可
  - 例如返回`Task<int>`类型只需要`return`一个`int`值。
  - `async`修饰方法主体，在重写方法时，不要求保持`async`存在或不存在

```csharp
async Task<int> GetInt32Async(int i)
{
	return i;
}
Task<int> GetInt32(int i)
{
	return Task.FromResult(i);
}
```

## 等待

在异步方法中可以使用`await`进行等待`Task`，`ValueTask`及它们的泛型。  
他们表示一个需要花费时间的任务，并有一个属性指示是否完成。  
当代码执行到`await`时：

- 如果右侧的`Task`执行完成，获取任务结果并继续方法
- 如果右侧的`Task`没有执行完成，则视为遇到`return`，回到调用者处。
  - 没有执行完的部分储存到任务调度器继续等待。
	- 等待完成后通知任务调度器，调度器安排线程继续执行剩余部分。

```csharp
Console.WriteLine("准备调用异步方法");
var taskHello = HelloAsync();
Console.WriteLine("回到调用方法处了");
await taskHello;

async Task HelloAsync()
{
	Console.WriteLine("异步方法开始了");
	await Task.Yield();
	Console.WriteLine("异步方法结束了");
}
```
```
准备调用异步方法
异步方法开始了
回到调用方法处了
异步方法结束了
```

## 什么时候使用异步方法

### IO任务

在计算机中，CPU与内存的交互视为立即的，CPU可以连续工作。  
但与硬盘交互和网络通信，认为是长时间的，CPU会有很大一片白等的时间。

c#中的硬盘交互和网络通信的方法都提供了异步版本。用于利用这段CPU时间。  
而调用这些方法的方法，也会被传递成为异步方法。

### 刷新UI

一般的窗体程序为了避免渲染混乱，只允许主线程刷新界面。  
即便已经是CPU最大化利用的情况，也不能出现程序无响应的情况。  
为此，长时间计算任务可以添加`await Task.Yield();`进行短暂等待，  

多线程环境下可以用创建一个后台任务（创建出来的东西是个`Task`)进行`await`，  
让主线程不必操心这个计算。

# 迭代器

## 迭代器方法

迭代器方法必须返回以下接口之一

- `IEnumerable`：
    - 这个接口可以被`foreach`。
	- 这个接口的唯一作用是获取一个`IEnumerator`
- `IEnumerator`

则方法里可以用`yield return`返回元素

- 当执行到这个`yield return`时，会视为遇到`return`，回到调用者处。
  - 编译器会合成一个类，能记录运行到哪部分。
- 用`yield break`代替普通的`return`终止方法。
- 用了`yield`就不能再用普通的`return`返回整个迭代器。

## 可迭代类型

如果一个类型满足以下条件，则可以被`foreach`

- 具有一个无参`GetEnumerator`方法，不限返回类型，称为返回类型为`E`
	- `IEnumerable`接口就具有以上成员
    - 可以是扩展方法
- 类型`E`具有以下成员
    - 名为`Current { get;}`的公共属性
    	- 可以返回引用变量
	- 有签名为`public bool MoveNext()`的方法。
    - `IEnumerator`接口就具有以上成员

```csharp
Span<int> span = [1, 2, 3, 4];

foreach (ref var item in span)
{
	Console.WriteLine(item);
	item++;
}
//这相当于：

var temp = span.GetEnumerator();
while (temp.MoveNext())
{
	ref var item = ref temp.Current;
	item++;
}
```

## 异步迭代器

`yield return`和`await`可以同时使用。

- 返回值为`IAsyncEnumerator<T>`或`IAsyncEnumerable<T>`
- 必须加`async`
- 使用`await foreach`进行遍历

```csharp
Console.WriteLine("准备调用异步方法");
var taskHello = HelloAsync(0x10203040);
Console.WriteLine("回到调用方法处了");
await taskHello;

async Task HelloAsync(int value)
{
	Console.WriteLine("异步方法开始了");
	await foreach (var item in Iteration(value))
	{
		Console.WriteLine(item);
	}
	Console.WriteLine("异步方法结束了");
}
async IAsyncEnumerable<byte> Iteration(int value)
{
	for (int i = 0; i < 4; i++)
	{
		await Task.Delay(300);
		yield return (byte)(value >> (i * 8));
	}
}
```
```
准备调用异步方法
异步方法开始了
回到调用方法处了
64
48
32
16
异步方法结束了
```