# 引用类型

## 指针

指针，是记录如何寻找数据的东西。  
因此，指针的大小一般要远远小于被标记的东西。  

例如，你想把一个视频给你的朋友看时，  
你会发送视频网址给他，而不是先下载视频，再传视频过去。
这样在复制，传播数据的时候，避免了复制整个内容的开销。  

而这样做还有一个特点，当任何人对数据做出修改时，  
所有人都能看到这个修改。

## 引用类型

c#中的数据分为引用类型和值类型。
引用类型都是指针。只保存数据的位置不直接保存内容。  
当通过`.`或`[]`访问成员时，会先解析地址再获取数据。

- 因此，引用类型加上只读不能阻止内容改变。
- 把引用类型直接赋值给另一个变量，他们访问到的内容是共享的
- 引用类型的默认判断相等是判断他们的地址是否一样（引用到相同数据）

```csharp
int[] arr1 = [4, 2, 3, 1];
int[] arr2 = arr1;//直接赋值得到的是相同引用
int[] arr3 = arr1[..];//截取得到的是新数组

arr1[0] = 8; 
Console.WriteLine(arr1[0]);//8
Console.WriteLine(arr2[0]);//8
Console.WriteLine(arr3[0]);//4
```

### 不可变类型

一些类型的内容没有运行改变的。  
这种类型很难察觉到他们是引用类型，例如`string`。

不过，他们有另一个特点，所有看起来会改变内容的方法，  
都需要用变量接收。

```csharp
string s = "hello";
string s2 = s.Replace("e", "o");//需要用变量接受。原变量不会有任何变化
Console.WriteLine(s);

Array.Sort(arr1);//不需要变量接收，直接改变内容
Console.WriteLine(arr1[0]);
```

## null

所有引用类型的默认值是`null`。  
所有默认值就是内存全为0的情况。  
而全0的地址是保留地址，访问这个地址会报错。

`null`值和空内容值（例如0长字符串，0长数组）区别类似于，  
网购平台给别人刷单时，空内容给你给你发了一个空包裹。  
虽然包裹没有内容，但还是有配套的快递单之类的。  
`null`则是自始没有下单，所以连订单号都不存在。

## 可空引用类型

由于访问`null`的内容会报错，所以c#有针对`null`的分析器。  
c#的方法上有一些给分析的指令，例如：

- 这个方法在遇到某个值为`null`时会报错。  
所以（如果能顺利运行到）这个方法之后，这个值不会是`null`。
- 这个方法需要访问某个值，如果还没有确定那个值不是`null`，  
则此处可能报错。

在引用类型后可以加上`?`，表示这个变量可以接收`null`。  
这个效果只是和分析器进行交互,不会对语法或编译内容产生影响。

```csharp
string s4 = null;//给不带?的引用类型赋值null值会出现警告
string? s5 = null;//在类型后面加?，赋值可能null值就不会出现警告

//对可能为null值的变量访问内容会出现警告
Console.WriteLine(s4.Length);
Console.WriteLine(s5.Length);

//在值后面加!会告诉分析器，此处必不会为null
s4 = null!;
s5 = null!;

//之后访问内容就不会出现警告
Console.WriteLine(s4.Length);
Console.WriteLine(s5.Length);
```

# 值类型

值类型是所有内容都储存在变量里的类型。

- 把值类型赋值给另一个变量，另一个变量的内容改变不会影响到原来的变量
- 值类型加上只读，里面的内容不会被改变
- 给值类型的内容赋值，这个内容必须是从变量上访问的，  
  不能是表达式计算结果或方法返回值
- 默认比较里面的内容

```csharp
System.Numerics.Vector3 vector = new System.Numerics.Vector3();
(vector * 2).X = 6;//不能给结果为值类型的表达式的内容进行赋值
```

## 可空值类型

值类型是直接储存内容的类型，因此不能使用`null`赋值。  
可以在类型后加`?`变成可空值类型。  

- 这会实际改变编译后的内容
- 可空值类型可以接受`null`值
- 可空值类型具有原类型所有运算符，若其中一个为`null`则计算结果为`null`
- 可空值类型必须通过`.Value`得到原类型的值后才能调用方法
    - 通过`.HasValue`检查是否为`null`
    - 如果为`null`，则访问`.Value`会报错

```csharp
int? i = null;
Console.WriteLine(i.HasValue);//false
Console.WriteLine(i * 2);//得到null
Console.WriteLine(i.Value.ToString());//报错
```

# 空传播

在访问一个东西的内容前（`.`或`[]`前)加上`?`，  
则这个东西是`null`的情况下不会继续访问内容，  
表达式后续的所有内容访问都中断。  
表达式返回的类型会改为可空类型。

```csharp
int[]? arr3 = null;
int? i2 = arr3?[0];//但如果不是null，且索引超出范围，仍然会报错
i2 = arr3?.Length;
string? s = arr3?.Length.ToString();
s = i2?.ToString();//可空值类型用空传播访问内容时，直接视为原类型不需要.Value
```

## 空合并

对一个值后加上`??`，会在左侧为`null`时，  
改为用右侧的默认值进行替代。

```csharp
s ??= "";//如果为null，则赋值为
Console.WriteLine(arr3?.Length ?? 0);
Console.WriteLine((arr3?.Length).GetValueOrDefault(0));
//可空值类型会有GetValueOrDefault方法，和??效果一样
```