# 循环

## while

`while`循环开始的判断和执行和`if`一样。区别在于，在进入语句块并执行完语句块后，
流程会回到`while`的条件判断处，再次判断条件，如果满足则再次执行语句块。直到条件不满足。

```csharp
while (Random.Shared.Next(100) > 4)
{
 Console.WriteLine("没有抽中SSR"); 
}
Console.WriteLine("抽中了SSR");
```

## do-while

`do-while`的条件判断在语句块结束。在语句块之间的间隙中，`do-while`和`while`都要进行条件判断。
区别在于，`do-while`不会执行最开始的条件判断了，所以语句块至少也会执行一次。

```csharp
string? s1;
do
{
 Console.WriteLine("初次启动或密码错误，请输入密码");
 s1 = Console.ReadLine();//从控制台读取输入。有输入时按下回车结束
} while (s1 != "123456");
Console.WriteLine("登录成功");
```

==do-while的条件后面是不跟大括号的，所以while后面是要加分号的==。

## for

`for`循环是一种以简便方式书写`while`循环，并含有循环专用的临时变量语法。

```csharp
for (int i = 0; i < 10; i++)
{
 Console.WriteLine("第" + i + "次丢骰子，丢出来" + Random.Shared.Next(1, 7));
}
```

`for`循环的括号里有3个部分，这三个部分的内容都可以不写，但分隔他们的`;`必须存在。

#### 声明部分

左侧的声明部分可以声明仅在这个循环中可用的变量，但这个变量可以跨越循环体。

等效于

```csharp
{
 int i = 0;
 while (i < 10)
 {
  Console.WriteLine("第" + i + "次丢骰子，丢出来" + Random.Shared.Next(1, 7));
  i++;
 }
}//有一个语句块包围这个for循环。使得for之外无法访问变量i
```

声明部分是一个变量声明语句，因此可以声明多个同类型的变量。

但变量声明语句在一条语句中，只能声明一种类型的变量。所以声明部分也只能声明一种类型的变量。

#### 条件部分

`for`循环的条件判断也是先判断再进入循环体的。

如果条件部分省略，则会认为是`true`。

#### 迭代部分

迭代部分是每次语句块执行完毕后执行。
和直接写在循环体里的区别在于，使用`continue`跳过循环体剩余部分时，不会跳过迭代部分。

如果不使用`continue`，那么希望循环的部分写在迭代部分或循环体里没有实质区别。

和声明部分不同的是，迭代部分可以有多条语句。使用逗号而非分号隔开。

#### 执行顺序

1. 声明部分
2. 条件判断
3. 循环体
4. 迭代部分
5. 回到2

## foreach

`foreach`循环是对于符合条件的特定类型的值，可以循环遍历它的内容。
一般而言，装载了不特定数量元素的类型都能使用`foreach`循环。

例如文本类型储存了多个字符类型。

```csharp
foreach (var item in "hello world")
{
 Console.WriteLine(item);
}
```

`item`是`foreach`中声明的迭代变量，和`for`循环不同的是，
一般情况下，`foreach`的迭代变量是不能由你修改的。

`foreach`的执行类似以下操作

```csharp
{
 var ator = "hello world".GetEnumerator();
 while (ator.MoveNext())
 {
  var item = ator.Current;
  {
   Console.WriteLine(item);
  }
 }
 ator.Dispose();
}
```

`foreach`循环就是检测他们是否具有合法的`GetEnumerator`，`MoveNext`和`Current`。

这三个内容包含了遍历操作的必要步骤——还有没有值，有什么值。

## 附录

### 嵌入语句

以下流程控制语句一般在后面需要跟随一个代码段。

- `if`
- `else`
- `while`
- `do-while`
- `for`
- `foreach`

但如果他们跟随的语句只有一条，则可以省略大括号。
代码段和作用范围仍然是存在的，因此不能是声明语句，因为没有意义。

## 流程预测

在声明变量时，可能初始值是在流程控制语句里赋值的。
那么声明变量时即便赋值初始值也会被覆盖。

但是，流程预测只有在有纯常量的情况下才能预测。
如果不能保证经过的代码会给他一个初始值，就会认为它可能没有初始值。

```csharp

//必定经过初始值赋值
string? s3;
do
{
	Console.WriteLine("初次启动或密码错误，请输入密码");
	s3 = Console.ReadLine();//从控制台读取输入。有输入时按下回车结束
} while (s3 != "123456");
Console.WriteLine(s3);

//条件不是纯常量判断，不认为必定经过赋值初始值
int d;
for (int i = 0; i < 10; i++)
{
	d = i;
}
Console.WriteLine(d);
```