# 接口定义

## 声明接口

接口通过`interface`关键字声明。接口成员和类的区别有：

- 不能存在实例字段。
  -  自动属性和自动事件也不会生成对应的匿名字段。
- 不存在构造器和终结器。
- 接口成员访问权限默认是`public`
- 接口的实例方法可以没有主体。
  - 可以用`virtual`修饰，会要求有主体。
  - 可以用`abstract`修饰，会要求不能有主体。
    - 不能给`private`使用`abstract`。
  - 没有以上两个修饰时，根据主体是否存在视为有上述其中之一修饰。
- 接口的静态方法可以用`abstract`修饰并没有主体。

```csharp
interface ICreat
{
	static abstract ICreat Creat();
}
interface IFood
{
	int Satiety { get; set; }
}
interface ICooking
{
	void Cooking(IFood food);
}
interface IFly
{
	void Fly()
	{
		Console.WriteLine("在空中飞");
	}
}
```

## 实现接口

接口只提供了对方法的要求。方法的执行依赖于一些储存的数据。
类和结构可以实现接口满足要求。

### 隐式实现

当类或结构里有和接口里成员同名同参数，且为`public`的成员时，就是隐式实现了接口。

```csharp
class Loong : IFly, ICooking
{
	public void Cooking(IFood food)
	{
		food.Satiety += 10;
	}
}
```

### 显式实现

一些情况下，你会需要使用显式实现：

- 实现的多个接口中有同名但定义有冲突的成员时
- 不希望直接用自己的同名成员作为实现
- 不希望定义或公开同名成员
- 不满意基类型对接口的实现
- 接口的成员没有被隐式实现，且具有默认实现。则会视为使用默认实现进行显式实现。

```csharp
class Steak : ICreat, IFood
{
	int Satiety { get; set; }
	int IFood.Satiety { get => Satiety; set => Satiety = Math.Max(0, value); }

	static ICreat ICreat.Creat()
	{
		return new Steak();
	}
}
```

显式实现需要把`接口名.成员`一起作为成员名字，且不能有访问修饰符。
显式实现的成员**不能通过这个类型调用**，只能转为接口调用。

## 多态

实现了接口的类型的实例，可以为接口类型的变量赋值。
然后从变量调用成员时，会转为从实现接口的实例上调用方法。

```csharp
Loong loong = new Loong();
Steak steak = new Steak();
IFood food = steak;

Console.WriteLine(food.Satiety);
loong.Cooking(food);
loong.Cooking(steak);
Console.WriteLine(food.Satiety);
```

一个类型可以实现多个接口，不同类型可以以不同方式实现接口。
这表达了以下设计理念：

- 调用者只希望使用接口的这一小部分功能。
- 调用者不在乎实现类具体如何实现的。

### 为什么要调用接口而不直接调用类

举例来说：

- 支付宝实现以下接口：
  - 养鸡
  - 种树 
  - 转账
- 微信实现以下接口：
  - 转账
  - 朋友圈
  - 小程序 
- 现金实现以下接口：
  - 转账 

#### 减少重载

如果你要写死类型，那么你就要使用方法重载。
对于支付宝，微信，现金各写一个方法。

写死类型的好处是什么呢？可以用到其他的成员。
但这个方法里，你只关心付钱，你用不到其他成员。

如果限定微信，可以说要别人发个朋友圈广告。
但如果限定支付宝，你是打算检查他养的鸡多少等级了吗？

而且这里除了类型不同以外，逻辑都是一样的。
也就是说只要类型相同，就不需要重载，只要一个方法就能写完。

#### 适应未来

如果这个类，现在不存在呢？比如说数字货币还没有广泛使用。

如果哪一天数字货币成为主流，你打算把所有卖出去的产品召回更新系统吗？
或许做成联网的动态更新程序会简单一点。
但是如果你一开始接收的是接口，那你什么都不需要做。

又比如，你现在使用的API都是微软写好的。
如果你希望微软调用你的类型，你要怎么做？
先上传你的代码，然后等一年等到他们发布更新？

## 释放接口

对于实现了`IDisposable`接口的类型，可以在声明变量时用`using`修饰。

这个变量在脱离作用域时将自动调用`Dispose`方法。

```csharp
if (true)
{
	using var a = new Dis("1.1");
	using var b = new Dis("1.2");//后声明的会先释放
	Console.WriteLine("+++");
}
Console.WriteLine("====");


class Dis(string s) : IDisposable
{
	public void Dispose()
	{
		Console.WriteLine(s);
	}
}
```

由于终结器调用时机的不确定性，通常使用释放模式对不使用的东西进行清理。
释放模式设计理念参阅[这里](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/standard/design-guidelines/dispose-pattern)。