# 数组

数组可以批量创建多个变量。并使可使用变量访问变量，以便于在循环中遍历这些变量。

## 声明数组

数组类型是在需要批量创建的类型后面加上`[]`。
对于已知数量和初始值的数组，可以用集合表达式构建数组值。

```csharp
int[] arr1 = [1, 2, 3, 4];
```

集合表达式可以为多数具有集合性质的类型构建初始值，他本身不具有类型，
所以使用集合表达式时，不能使用`var`自动识别类型。

在初始值数量过大时，需要用常规的方式构建数组值。

```csharp
var arr2 = new int[4];
```

`var`能正确识别数组类型，不需要给`var`后面加`[]`。

## 访问元素

访问数组元素的方式是在数组后加上索引。索引的意义和通过`.`访问成员类似，可以查找这个东西的内容。

这样得到的东西，可以像变量一样使用。可以赋值，读取，参与表达式运算。

```csharp
int i1 = arr1[0];
arr1[0] = i1 + arr1[2];
```

### 索引计数

在编程中，计数是从所有二进制都是0开始的数字开始，也就是0。
因此，第一个元素是索引0，第二个元素是索引1，第三个元素是索引2。

在`for`循环中遍历数组时，一般以以下形式：

```csharp
for (int i = 0; i < arr1.Length; i++)
{
 Console.WriteLine(arr1[i]);
}
```

和数组长度数字相同的索引，已经超出范围了，所以循环仅执行到`元素数量-1`。

此外，索引有倒数形式，在数字前面加个`^`。但倒数的不是从0开始。而是从1开始。

```csharp
Console.WriteLine(arr1[^1]);//最后一个，^1意味着arr.Length-1
Console.WriteLine(arr1[^arr1.Length]);//第一个
```

## 默认值

数组里的变量不需要你赋值初始值就能使用，你可以理解为数组已经自动帮你赋值好了初始值了。
这些初始值是关键字`default`的结果，会得到内存全0的状态。

- 数字类型解析全0内存会得到`0`.
- bool类型解析全0会得到`false`
- 数组和字符串类型解析全0会得到`null`。

## 数组的数组

在一个类型后面加上`[]`可以得到这个类型的数组类型。
而数组类型也是一种有效类型，所以可以有数组的数组。

```csharp
int[][] arr3 = new int[4][];
arr3[0] = new int[4];
arr3[0][1] = 50;
```

## 多维数组

声明数组时可以在括号里可以添加逗号，表示多个维度。
而构造和访问的时候，也需要填入多个数字，用逗号隔开。
逗号的数量和当初声明时使用的逗号数量一致。

```csharp
int[,,] arr4 = new int[2, 3, 4];
arr4[1, 1, 1] = 50;
```

和数组的数组不同的是，由于数组的数组管辖的只是数组，不直接管辖元素。
所以它管辖数组长度是多少不一定一样，这些数组都是你亲自赋值的。

而多维数组管理的是元素。它每行每列元素数量都是相同的。

多维数组使用`for`循环遍历需要单独获取它每一个维度的数量。一般以以下形式。

```csharp
for (int i = 0; i < arr4.GetLength(0); i++)
{
 for (int j = 0; j < arr4.GetLength(1); j++)
 {
  for (int k = 0; k < arr4.GetLength(2); k++)
  {
   Console.WriteLine(arr4[i, j, k]);
  }
 }
}
```
