# 枚举

枚举是定义有限选项的类型

- 枚举是一种值类型
- 只能定义字段，不能定义其他类型的成员
    - 字段是常量（静态的）
	- 可以定义扩展方法
	- 类型都是所处的枚举类型

## 声明枚举

枚举成员直接写标识符，不能写类型、访问修饰符或赋值符号。

```csharp
Card Card = new Card(Suit.Spade,4); 

record struct Card(Suit Suit, int Rank);
enum Suit // 花色
{
	Spade, // 黑桃
	Heart, // 红心
	Diamond, // 方块
	Club // 梅花
}
```

## 枚举的数值转换

枚举的本质是数字，所以枚举可以声明常量。
枚举也可以和数字相互转换，甚至进行数学运算。

通过强转得到的枚举类型，可能超出定义值。

```csharp
Card.Suit += 1;
int i = (int)Card.Suit;
```

## 数值绑定

可以手动绑定枚举对应的数字和绑定的类型。
如果没有绑定，按以下规则绑定：

1. 如果是第一个成员，则绑定0。
2. 绑定前一个成员的数值加1。
- 数值绑定可以出现重复或无序的情况，这不会报错但会导致混淆。

```csharp
enum Suit : byte // 花色
{
	Spade = 0, // 黑桃
	Heart = 1, // 红心
	Diamond = 2, // 方块
	Club = 3// 梅花
}
```

## 位枚举

一些枚举的绑定会有意绑定为2的整数次幂。这样在位运算时可以组合和拆解。

位枚举可以使用`[Flags]`特性标记，这样它的`ToString`会输出组成成分列表。

```csharp
Position Sunflower = Position.Cleaner | Position.Recruiter;
// 职位 向日葵 = 职位.整治者 | 职位.招聘者;
Console.WriteLine((Sunflower & Position.Recruiter) == Position.Recruiter ? "向日葵具有招聘权限" : "向日葵禁止招聘");
Console.WriteLine(Sunflower.HasFlag(Position.Builder) ? "向日葵可以建造" : "向日葵不能建造");

[Flags]
enum Position // 职位
{
	Builder = 0b1, // 建造师
	Recruiter = 0b10, // 招聘者
	Cleaner = 0b100, // 整治者
	ViceLeader = 0b111, // 副首领
	Promoter = 0b1000,//晋升者
	Founder = 0b1111, // 创始人
}
``` 

# 特性

特性可以像常量一般附着在类型或类成员上以附加额外信息。

- 分析器可以分析源码，在编译时和特性交互。
- 反射可以在运行时获得元数据，在运行中和特性交互。
- 特性是所有派生自`Attribute`的类

## 添加特性

特性是一种用于给代码添加额外信息的声明性标签。  
在修饰的元素之前，用方括号声明特性。

- 需要声明多个特性时，可以使用多个方括号，也可以在一个方括号里使用逗号隔开。

```csharp
[Serializable, Obsolete("过时的类")]
public class MyClass1;

[Serializable]
[Obsolete("过时的类")]
public class MyClass2;
```

## 特性的简易名字

- 特性类通常以`Attribute`结尾。
- 但在应用特性时，可以省略结尾的`Attribute`。
- 如果要强调（或是在省略后有重名类）特性的名字就是原本这样，  
  不是省略后的结果。那么需要在前面加`@`

```csharp
[Tips2Attribute,@Tips2]
class MyClass7;

class Tips2Attribute : Attribute;
class Tips2 : Attribute;
```

## 特性成员赋值

- 特性可以在构造器的所有参数后继续赋值
    - 类似初始化器语法，需要标明成员名
    - **只能使用常量**
- 调用无参构造器且不需要给成员赋值的，可以省略构造器的括号。

```csharp
[Obsolete("过时的类",DiagnosticId ="GPT")]
public class MyClass4;
```