# 模式匹配

模式匹配是一系列对于值的类型进行判断，对内容与**常量**进行判断的判断。

模式匹配对值的类型判断仅判断继承关系，不判断类型自定义的转换，
但基本数字类型除外，他们的值过于基础可以互换。

通常以`is`运算符和`switch`的分支里进行启用。
当`switch`选择的`case`使用了模式匹配，就不能作为`goto`的标签使用。

## 类型转换

类型转换使用`as`尝试对值进行类型转换。
如果转换失败不会报错，而是会得到`null`。
`object o = 12;string s = o as string;`

## 类型判断

类型判断仅判断类型，得到一个`bool`值。

```csharp
object o = 12;
switch (o)
{
 case int:
 case string:
 default:
    break;
}
if (o is int)
{

}
bool b = o is string;
```

## 内容判断

### 成员

使用一对大括号可以在里面判断各成员的值是否满足要求。

内容判断可以嵌套。

```csharp
var student1 = (age: 12, name: "小明");
if (student1.name is { Length: 3 })
{     
} 
switch (student1)
{
    case { age: 12 }:
    case { name: "小刚" }:
    case { age: 16, name: { Length: 2 } }:
    case { }:
    break;
}
```

### 解构

对于可以解构的类型，在模式匹配时可以对其先解构值再进行匹配。

解构时，使用`_`舍弃部分值的匹配

```csharp
var student1 = (age: 12, name: "小明");
var s = student1 switch
{
 (12, { Length: 2 }) => "",
 (_, "小明") => "",
 _ => ""
};
```

### 范围

对于集合，可以使用范围对里面的元素进行判断。
`..`表示忽略这部分的元素，剩余部分表示仅匹配开头和结尾。

`..`在一个范围判断力最多用一次，因为多个存在时，无法判断中间的元素到底在第几个。
如果不使用`..`，那么连同这个元素的数量也有要求。

```csharp
switch ("hello")
{
 case ['h', 'e', .., 'o']:
 case [.., 'e']:
 default:
    break;
}
```

## 值判断

### 关系

和数字比较时可以加上`>`，`<`，`>=`，`<=`，如果判断相等则不需要加符号。
如果判断不相等，则需要使用逻辑的非

### 逻辑

在有多个判断需要联合时，可以使用逻辑判断。
`not`非，`and`与，`or`或。

```csharp
object o = "";
if (o is int and > 3 and < 9 and not 4)
{
}
if (o is int or string { Length: 2 } or bool)
{

}
```

## 声明

在类型判断后可以加这个类型的内容判断。
如果整个判断只涉及到一个类型，那么可以同时声明一个变量，表示匹配成功时创建这个变量。

在内容判断时，可以对内容进行声明。

```csharp
object point = (x: 1, y: 3);
switch (point)
{
 case int i:
    Console.WriteLine(i + i);
    break;
 case string { Length: var len }:
    Console.WriteLine(len);
    break;
 case (int a, int b) when a < b:
    Console.WriteLine(a + b);
    break;
}
```

不匹配的声明会视为未赋值的变量，配合流程控制视其总是被赋值过。

```csharp
string s2 = "";
if (s2 is { Length: 2 } s3)
{
 Console.WriteLine(s3);
}
else if (s2 is string s4 and not { Length: > 4 })
{
 Console.WriteLine(s4);
}
else if (s2 is not string s5)
{ 
 //此处s5是未赋值的变量
}
else
{
 Console.WriteLine(s5);
}
```

范围判断时，可以把范围作为声明。只想声明不想进行判断的，可以使用`var`作为类型。

```csharp
if ("hello" is ['h', .. var p, 'o'])
{
 Console.WriteLine(p);
}
```