# 流程控制语句

程序执行时，默认会从上往下依次执行语句。  
流程控制语句则可以改变这个规则。  

## if选择
 
- `if`选择可以判断一个条件。只有条件满足(为`true`)，他跟随的语句块才会执行。
- 可后随任意数量的`else if`，最后一个可改为`else`
    - 若前者的`if`/`else if`匹配失败，顺延到下一个`else if`
    	- `else`不用判断条件，总视为条件成功
	- 如果匹配成功，那么执行他附随的语句块，并跳过之后剩余的判断

```csharp
var r1 = Random.Shared.Next(10);
Console.WriteLine("随机数是" + r1);
if (r1 < 5)
{
	Console.WriteLine("随机数小于5");
}

int r2 = Random.Shared.Next(100);
if (r2 > 95)
{
	Console.WriteLine("评分为S");
}
else if (r2 > 85)
{
	Console.WriteLine("评分为A");
}
else if (r2 > 60)
{
	Console.WriteLine("评分为B");
}
else
{
	Console.WriteLine("未通过");
}
```

## switch选择

`switch`选择可以判断一个值与多个并列常量间的关系。  

- 每个候选匹配条件使用`case`标记
    - `case`后的匹配条件只能包含常量
    - `case`可以附随一个`when`判断，`when`判断可以使用变量
- `case`后的执行语句必须以一个跳转语句结尾，不能跨越`case`块
    - 若没有任何执行语句，则与下一个`case`块共用执行语句
- 可以包含一个`default`作为候选条件，会在所有`case`不匹配时执行
    - `default`块总是在最后匹配，写在中间不会阻止之后的`case`判断

```csharp
int year = Random.Shared.Next(1, 2024);
var month = Random.Shared.Next(1, 13);
switch (month)
{
	case 1:
	case 3:
	case 5:
	case 7:
	case 8:
	case 10:
	case 12:
		Console.WriteLine(month + "月有31天");
		break;
	case 4:
	case 6:
	case 9:
	case 11:
		Console.WriteLine(month + "月有30天");
		break;
	case 2 when year % 4 == 0 ^ year % 100 == 0 ^ year % 400 == 0:
		Console.WriteLine(month + "月有29天");
		break;
	case 2:
		Console.WriteLine(month + "月有28天");
		break;
	default:
		Console.WriteLine("无效的月份");
		break;
}
```

## while循环
 
`while`循环开始的判断和执行和`if`一样。  
区别在于，在进入语句块并执行完语句块后，流程会回到`while`的条件判断处，  
再次判断条件，如果满足则再次执行语句块。直到条件不满足。

```csharp
while (Random.Shared.Next(100) > 4)
{
	Console.WriteLine("没有抽中SSR"); 
}
Console.WriteLine("抽中了SSR");
```
### do-while

`do-while`的条件判断在语句块结束。  
在语句块之间的间隙中，`do-while`和`while`都要进行条件判断。  
区别在于，`do-while`不会执行最开始的条件判断了，所以语句块至少也会执行一次。

**do-while的条件后面是不跟大括号的，所以while后面是要加分号的**。

```csharp
string? s1;
do
{
	Console.WriteLine("初次启动或密码错误，请输入密码");
	s1 = Console.ReadLine();//从控制台读取输入。有输入时按下回车结束
} while (s1 != "123456");
Console.WriteLine("登录成功");
```

## for循环

`for`循环是一种以简便方式书写`while`循环，并含有循环专用的临时变量语法。  

- `for`循环的括号里有3个部分，这三个部分的内容都可以不写，但分隔他们的`;`必须存在
- 左侧为`声明`部分，中间为`条件`部分，右侧为`迭代`部分
    - 声明部分可以声明变量
        - 这些变量可以跨循环体
		- 但不能在循环外访问
		- 只能是单条语句，所以至多声明一种类型的变量
    - 条件部分若不填，视为`true`
	- 迭代部分在循环体执行完后执行
    	- 可以写多条语句，用逗号而不是分号隔开
		- `continue`会跳过循环体剩余部分，但仍会执行迭代部分
		- 若不使用`continue`，写在迭代部分和循环体中没有区别
- 执行顺序
    1. 声明部分
	2. 条件判断
	3. 循环体
	4. 迭代部分
	5. 回到2 

```csharp
for (int i = 0; i < 10; i++)
{
 Console.WriteLine("第" + i + "次丢骰子，丢出来" + Random.Shared.Next(1, 7));
}
```

## forach循环

一些类型是可以迭代的。

```csharp
foreach (var item in "hello")
{
	Console.WriteLine(item);//item是只读的
}
```

这相当于：

```csharp
var temp = "hello".GetEnumerator();
while (temp.MoveNext())
{
	var item = temp.Current;
	Console.WriteLine(item);
}
```

可以被迭代的类型，关键在于`.GetEnumerator()`，`.MoveNext()`，`.Current`。  
这三个部分告诉循环以什么顺序循环，是否还能循环，当前的值是什么。

## 嵌入语句

`if`, `else if`, `else`, `while`, `do while`, `for`, `foreach`  
这些流程控制语句可以省略后跟的大括号不写。若如此做：

- 视为后随的第一条语句（包括流程控制语句）在大括号内。
- 嵌入语句不能是声明语句。没有地方可以访问到这些变量

```csharp
int r2 = Random.Shared.Next(100);
if (r2 > 95) 
	Console.WriteLine("评分为S"); 
else if (r2 > 85) 
	Console.WriteLine("评分为A"); 
else if (r2 > 60) 
	Console.WriteLine("评分为B"); 
else 
	Console.WriteLine("未通过"); 
```

## 跳转

### break

在循环或`switch`中，使用`break`可以跳出本循环或`switch`。  
`break`会寻找最近的循环或`switch`对其生效，如果找不到则无法使用。

```csharp
for (int i = 1; i < 10; i++)
{
	for (int j = 1; j < 10; j++)
	{
		Console.Write($"{i} * {j} = {i * j}\t");
		if (j > i - 1)
		{
			break;
		}
	}
	Console.WriteLine();
}
```

### continue

在循环中使用`continue`会略过本次循环中的剩余内容。
直接回到循环的条件判断中。如果是`for`循环，则会回到迭代部分，然后再进行条件判断。

```csharp
int ssr = 0;
for (int i = 0; i < 100; i++)
{
	int number = Random.Shared.Next(1, 101);
	if (number > 4)
	{
		Console.WriteLine("抽到r");
		continue;
	}
	Console.WriteLine("抽中了ssr！");
	ssr = ssr + 1;
}
Console.WriteLine("一共抽到了" + ssr + "个ssr");
```

### goto

使用`goto`必须先声明标签。
在一个语句前自定义名字+`:`标记这个语句。  
之后在标签的作用范围内可以使用`goto`跳转到这个标签位置。

```csharp
G1: Console.WriteLine("初次启动或密码错误，请输入密码");
string? s2 = Console.ReadLine();//从控制台读取输入。有输入时按下回车结束
if (s2 != "123456")
{
	goto G1;
}
Console.WriteLine("登录成功");
```

除了自己声明标签外，`switch`的分支也可以作为标签使用。

```csharp
switch (Random.Shared.Next(6))
{
 case 1:
  goto case 2;
 case 2:
	goto default;
default:
	break;
}
```

## 异常

### 抛出异常

程序在发生错误时，给用户显示的可能只有错误码，错误类型等信息。  
但在程序运行时传递的错误信息可以传递更完整的信息。

- 使用`throw`语句跟随一个异常类就可以抛出异常。
    - 异常类是指所有派生自`Exception`的类型。
	- 在不抛出和捕获时，异常实例就是普通的值，可以访问内容，赋值和读取。
	- 抛出`null`会视为抛出空引用异常

```csharp
throw new Exception("抛出的异常");
```

## try-catch-finally

- 如果一个异常抛出后，没有处于`try`块或`catch`块全部匹配失败，则终止当前方法
    - 异常会上抛到调用这个方法的地方
    	- 如果调用者也没有处理这个异常，则会继续上抛
		- 直到有地方处理这个异常，或终止了程序的主线程
- 在`try`块中写可能发生异常的语句
    - `try`块后必须紧随至少一个`catch`块或一个`finally`块
- 当`try`块中发生异常后，会立刻终止`try`的后续内容，改为执行`catch`的判断
    - `catch`块会匹配异常类型，如果匹配失败则顺延到下一个`catch`块匹配
	- `catch`块后可以附随一个`when`判断，进行普通的`if`判断
	- 最后一个`catch`可以省略条件不再判断类型
- 任何一个`catch`块匹配到异常后会执行里面的语句块，并跳过剩余的`catch`块
    - `catch`块中判断类型成功后可以声明一个变量来储存这个异常
    - `catch`块中抛出异常可以省略异常，默认抛出捕获到的异常
    	- 如果继续抛出相同的异常，那通常是为了在日志里记录一下错误
- 无论`try`块是否顺利执行，无论`catch`是否匹配成功，哪一个匹配成功，最后都会执行`finally`块
    - 例如网络连接等操作，无论是否成功都要执行关闭操作
	- 即便`try`里有`return`，也会执行完`finally`块才回到调用者处

```csharp
try
{
	Console.WriteLine("打开网络连接");//假装打开一个网络连接
	int i = 0;
	Console.WriteLine(0 / i);
}
catch (HttpIOException)
{
	Console.WriteLine("对方无响应，5秒后重连");
}
catch (IOException e)//将捕获到的异常赋值给变量e
{
	Console.WriteLine(e.Message);
}
catch
{
	Console.WriteLine("未知异常");
}
finally
{
	Console.WriteLine("关闭网络连接");
}
```