# 类成员

结构，类，接口的主体内可以存在声明语句。声明的东西统称为类成员。  
类成员有以下种类：

- 类：  
  - 类型定义可以定义在其他类的里面。  
  最外层的类称为顶级类，里面的类称为嵌套类。  
  - 嵌套类可以访问定义类的`private`成员。
- 字段：  
  - 字段就是变量。
  - 字段可以用`readonly`（只读）修饰。
  - 方法里的局部变量随着方法结束而清理，  
  字段会随着定义类的对象被清理而清理。  
  - 引用类型的清理要等待垃圾回收功能，时机无法确定。
- 方法：  
  - 类里面的方法可以**重载**。  
  重载是指名字相同，参数列表不同的方法。
    - 参数列表指参数的类型，数量，顺序。  
    - 引用参数和普通参数视为不同类型
    - 引用参数的不同变体`int`,`ref`,`out`视为相同类型 
  - 编译器会自动选择最适配的方法，但仍可能不是最优选择。
      - 如果有多个方法适配程度相同，会出现报错。
      - 如果形参名字不一样，可以用命名参数指定选择重载。
- 属性：
    - 属性可以定义访问器，调用者可以像使用变量一样使用属性。
        - 调用者像获取变量一样获取值时，调用属性的`get`访问器
        - 调用者像给变量赋值一样修改值时，调用属性的`set`访问器
    - 属性和方法可以一定程度上相互转换。用哪个取决于规范和约定
- 索引器：  
    索引器是带参数的属性，使用`[]`访问而不是`.`访问
- 事件:
  - 事件是针对`委托`的属性。他的访问器是`add`和`remove`
  - 委托储存了方法，要阻止外部调用和赋值，只允许添加或移除他自己的方法
  - 方法可以像变量一样储存，等待合适的实际调用

## 属性

属性的定义是在字段后加上大括号和访问器（至少有一个访问器）

```csharp
record Rec()
{
	int id;
	int Id
	{
		get { return id; }
		set { id = value; }
	}

	void Call()
	{
		int id = Id;//从属性获取值
		Id = id;//为属性赋值
	}
}
```

### 访问器

在对属性取值/赋值时会调用对应的访问器，  
如果没有对应的访问器，无法取值/赋值。  
访问器有3种：

- `get`：获取值  
  - `get`访问器是一个有返回值的方法（返回类型和属性一样）  
  - 在被当作变量访问时调用这个访问器
- `set`：设置值  
  - `set`访问器是有一个参数的方法（参数类型和属性一样），  
  参数名为`value`，这是一个上下文关键字，仅在`set`访问器中可以使用。  
  - 被当作变量赋值时调用这个访问器，`value`为用于赋值的值。
- `init`：初始化  
  - `init`访问器和`set`访问器类似，只是在源码中限制了赋值的地方，  
  仅允许在初始化阶段以及对象初始化器中访问
  - 除了对象初始化器以外，可赋值的地方和`readonly`字段一样。

访问器可以单独设置访问权限

- 必须有两个访问器时才能给其中一个设置
- 权限不能高于属性的权限

### 自动属性

属性可以不写逻辑，由编译器自动创建字段和定义逻辑。

- 至少要有`get`访问器
- 可以在属性后赋值以对自动创建的字段赋值初始值

```csharp
record Rec(string FirstName, string LastName)
{
	string FullName { get;} = FirstName + " " + LastName;
}
```

`Property { get;} = xxx`和`Property => xxx`的区别是执行时机和执行次数

- `{ get;} = xxx`是给匿名字段赋值，并且以后`get`会返回这个匿名字段
    - 在构造阶段执行。如果这个过程会报错，那么会在构造的过程中报错
	- 如果值是一个表达式，那么只在赋值的时候计算一次，之后不会改变
- `=> xxx`是`get`返回的内容
    - 如果这个过程会报错，要等到第一次访问属性的时候才报错
	- 如果`xxx`是一个表达式，每次访问的时候都会重新计算

### lamda表达式

单行的方法，访问器，都可以以`lamda表达式`的形式来写，  
用`=>`连接一条**单行语句**，省略大括号。

如果一个属性或索引器仅有`get`访问器，那么可以省略`get`和访问器的大括号。

```csharp
record Rec2()
{
	int id;
	int Id
	{
		get => id;
		set => id = value;
	}
	int Id2 => id * 2;

	void Add3() =>
		Id = Id + 3;
}
```

## 索引器

索引器的名字限定为`this`，在后面以`[]`填写参数列表。  
而后与属性一样使用访问器。

- 访问自己的索引器使用`this[]`
- 访问别的变量的索引器使用`XX[]`

```csharp
record Rec4(string FirstName, string LastName)
{
	string this[int i]
	{
		get => i switch
		{
			0 => FirstName,
			1 => LastName,
			_ => ""
		};
	}

	void Hello(Rec other)
	{
		Console.WriteLine(this[0]);
		Console.WriteLine(other[0]);
	}
}
```

## 事件

事件需要在字段类型前加上`event`，并且只有委托类型可以使用。

- 事件使用`add`和`remove`访问器，且必须存在
    - 这两个访问器都是一个参数，无返回值的方法。
- 自动事件可以在声明类里调用他的匿名字段。

```csharp
record Rec()
{
	Action action;
	event Action ActionEvent2
	{
		add { action += value; }
		remove { action -= value; }
	}

	event Action ActionEvevt;

	void Call()
	{
		ActionEvevt();
		ActionEvent2();//有访问器的事件无法调用
	}
}
```

## 匿名字段，内部名称

自动属性和自动事件会创建一个匿名字段。  
这个字段的名字不符合c#的标识符命名规则，不能在源码里访问到。

而访问器，索引器，运算符都会创建一个方法。  
这个方法名是合法的，如果有其他成员使用了相同的名字，会提示名字已使用。  
此外，这些内部名字也是文档里使用的名字。

```csharp
class C
{
	int A { get; set; }
	int get_A() => 1;
	void set_A(int value) { }
	int this[int i] { get => 0; set => _ = value; }

	int Item;
	int get_Item(int a) { }
	void set_Item(int a, int value) { }
}
```

# 静态和实例

实例成员是需要实例才能讨论的内容。  
例如人的身高必须指出一个人才能讨论。

静态成员是依附于类型的，不需要考虑实例。  
例如人有两条腿不需要指出具体的人就能讨论。

## 实例成员

- 实例成员可以从该类型的值上访问
- 在类的内部可以使用`this.`访问自己的成员
    - 定义了同名参数时可以以此举访问到实例成员
- 实例字段的初始值不能使用其他实例字段参与的表达式。

## 静态成员

- 静态成员使用`static`修饰
    - `const`也视为静态成员
    - 静态成员从类型上访问
- 静态与`this`（代表实例）冲突，不能定义静态索引器
- 静态成员不能直接使用实例成员，必须通过实例访问
- 静态字段可以使用其他静态字段参与的表达式进行赋值
    - 按定义顺序进行初始化，还没初始化的值为`default`
    - 实例字段可以使用静态成员参与的表达式作为初始值

```csharp
Console.WriteLine(People.Leg);

record People(string Name)
{
	public static int Leg => 2;
}
```

## 构造器

构造器是一种没有返回值，名字和类名相同的方法。  
构造器的意义是：

- 普通方法是没有办法控制调用顺序的，但构造器必定先于其他方法被调用。
- 构造器必定会被调用，且只会执行一次。
- 可以为只读字段赋值，或者使用init访问器。

一个实例的初始化顺序为

1. 从自身到基类依次执行
   1. 静态初始值
   2. 静态构造器
   3. 实例初始值
2. 从基类到自身依次执行
   1. 实例构造器
   - 直到这里都可以为`readonly`字段和仅`get`自动属性赋值
3. 对象初始化器
    - 直到这里都可以为`init`访问器赋值

如果一个类没有写构造器，编译器会自动合成一个`public`的无参构造器。  

- 如果`class`写了构造器，就不会合成这个无参构造器
- 构造器的默认访问权限也是`private`,要让外部访问也要加`public`

### 主构造器

在类型后的参数列表，是主构造器。
- 实例成员可以使用主构造器里的值作为初始值。
- 如果方法（包括索引，属性，事件）里使用了主构造器里的参数，  
  那么还会自动保存这些参数作为字段。
    - `record`类型无论方法里是否使用都会保存，并且会保存为属性而非字段。

### 构造器链

构造器重载时，如果想调用其他构造器，  
为了保证构造器只调用一次，必须使用特殊语法调用。  

调用的其他构造器只能在构造器执行的最开始。  
如果有主构造器，那么调用链上必须含有主构造器。

```csharp
record People(string Name)
{
	public People() : this(20) { }
	public People(int Id) : this(Id.ToString()) { }
}
```

### 静态构造器

静态构造器在第一次访问这个类型时调用。
静态构造器由系统调用，不能有访问权限和参数。

```csharp
Console.WriteLine("=========");
Console.WriteLine(People.Leg);

record People(string Name)
{
	public static int Leg => 2;
	static People()
	{
		Console.WriteLine("调用了静态构造器");
	}
}
```

### 终结器

终结器是在构造器的类名前加上`~`，由系统调用，不能含有参数和访问权限。  
在被垃圾清理时会执行。c#的垃圾清理是不确定的，不要依赖终结器进行清理。

```csharp
record People()
{
	~People()
	{
        Console.WriteLine("清理掉了");
    }
}
```

## 静态类

`class`可以声明为静态的

- 这样的类不能有构造器
    - 自动合成的构造器也没有
- 不能声明这种类型的变量（包括参数）和返回值
- 所有成员都必须是静态的

### 扩展方法

静态类中可以存在扩展方法。

- 必须在顶级静态类中定义，不能是嵌套类。
- 第一个参数使用`this`修饰。
- 扩展方法可以从被修饰的类型上以实例方法语法调用，不填入`this`修饰的参数。
- 仍然是静态方法，所以可以从`null`身上调用。
- 对于结构，可以同时使用`ref`修饰。

```csharp
string s1 = "世界";
bool b1 = true;

s1.Hello();//像实例方法调用
b1.Reverse();//不需要添加ref，修改会作用到这个变量上
Tool.Hello(s1);//也能正常用静态方法调用。
Tool.Reverse(ref b1);//只有值类型才能声明ref扩展方法
static class Tool
{
	public static void Reverse(ref this bool b)
	{
		b = !b;
		Console.WriteLine(b + "被逆转了");
	}

	public static void Hello( this string s)
	{
		Console.WriteLine("你好" + s);
	}
} 
```

## 自定义运算符

使用`operator`可以为这个类型定义运算符，一些规则如下

- 是静态方法
- 参数至少有一个是自己类型。
- 对于二元运算，参数的顺序是有影响的（有些运算不满足交换律）。
- 不能在双方类型定义相同顺序和类型的运算符，会出现歧义。
- 必须有返回值，不能是void。
- 一些运算符必须成对出现，但不要求逻辑上互斥。

```csharp
record Speed(int MetrePerSecond = 0)
{ 
	public static bool operator !(Speed L) => L.MetrePerSecond != 0;

	public static int operator ~(Speed L) => -L.MetrePerSecond;

	public static Speed operator +(Speed L, Speed R)
		=> new Speed(L.MetrePerSecond + R.MetrePerSecond);
}
```

### 自增和自减

- `++`和`--`要求返回值类型必须是自己。
- 当一个变量完成了`++`或`--`后，这个变量会执行一个赋值操作，
- 用这个运算符的返回值将原变量替换。

### true和false

类型可以重载`true`运算符

- 这个类型的值可以作为条件，放入到`if`，`while`.三元运算符中作为条件。
    - 不过，他还是不能直接给`bool`变量赋值或是以其他形式当作`bool`。
- `true`运算符要求同时重载`false`运算符，但`false`的作用极其有限
    - `false`运算符唯一的作用是 ：
	1. 你需要重载`&`运算符
	2. 你的`&`运算符的返回值类型要和自己一样
	3. 然后你就能使用`&&`逻辑运算符，运算规则是`false(x) ? x : x & y`

## 自定义类型转换

- 类型转换使用`implicit`（隐式），`explicit`（显示）之一
- 加上`operator`指定
- 参数和返回值其中有一个是自身的类型。

```csharp
record Electric
{
	public static explicit operator Magnetism(Electric L) => new Magnetism();
}

record Magnetism
{
	public static implicit operator Electric(Magnetism L) => new Electric();
}
```

- 转换没有传递性，但每一个隐式转换都可以以显示转换调用。
    - 有必要的话可能需要使用这种方式转换`(生物能)(化学能)(热能)电能`。