# 结构和类

结构和类是c#中储存数据的基本单元。

## 结构

结构是值类型，一般用于高性能代码中。

- 变量里直接存储内容，没有查找指针的开销。
- 赋值变量会复制所有内容， 要注意大型结构的复制开销。
- 结构的默认值是所有内容都是默认值。
- 结构变量可以在不赋值的情况下访问内容，但它们没有初始值。
- 不能包含自己的类型。

```csharp
MyStruct MyStruct;
MyStruct.A = 10;
Console.WriteLine(MyStruct.A);

struct MyStruct
{
	public int A;
	public int B;
}
```

### 不可变性 

结构只能对变量进行修改。
从方法或属性得到的返回值是临时值，修改了也无法找到这个实例。
除非是`ref`变量。

```csharp
Player player = new Player();
//player.Point.X = 60;  不能这样赋值 
player.Point = player.Point with { X = 60 };

record struct Point(int X, int Y);
record struct Player(int Hp, Point Point);
```

### 只读方法

结构可以为方法（访问器）添加`readonly`修饰，在方法内视为所有字段是只读的。
以引用传递大型结构时避免修改值。

但只读方法内可以调用非只读方法，这样能绕过只读限制。
此时引用传递也仍然会复制一份。

### 只读结构

在结构上使用只读`readonly`修饰，会要求结构内所有字段都是只读的。
在以引用传递大型结构时避免被修改和复制开销。

记录结构的合成属性也是只读的。

```csharp
readonly record struct Point(int X, int Y);
```

### 引用结构

在结构前加上`ref`修饰，可以在结构内声明引用变量。
引用变量是对指针的安全替代物，用于高性能代码中。

但引用结构自身不能存在于引用访问的方式中。
例如作为任何引用类型的成员，构建引用结构的数组等等。

```csharp
int[] arr = [10, 20];
MyStruct MyStruct = new MyStruct(arr); 
MyStruct.Swap();
Console.WriteLine(arr[0]);
Console.WriteLine(arr[1]);

ref struct MyStruct(params int[] arr)
{
	public ref int A = ref arr[0];
	public ref int B = ref arr[1];

	public void Swap()
	{
		(A, B) = (B, A);
	}
}
```

## 类

类是c#中的基本单位，是引用类型。
通常用于存放大型的，持久的，可变的数据。
类可以包含自己的类型。内存里的占位只有一个指针大小，在访问内容时才会寻找实际值。

```csharp
class MyClass;
```

### 静态类

静态类是c#中的工具类。这种类型不允许存在构造方法和创建实例。
静态类中可以存在扩展方法。

- 第一个参数使用`this`修饰。
- 扩展方法可以从被修饰的类型上以实例方法语法调用，不填入`this`修饰的参数。
- 仍然是静态方法，所以可以从`null`身上调用。
- 对于结构，可以同时使用`ref`修饰。


```csharp
string s1 = "世界";
bool b1 = true;

s1.Hello();//像实例方法调用
b1.Reverse();//不需要添加ref，修改会作用到这个变量上
Tool.Hello(s1);//也能正常用静态方法调用。
Tool.Reverse(ref b1);//只有值类型才能声明ref扩展方法
static class Tool
{
	public static void Reverse(ref this bool b)
	{
		b = !b;
		Console.WriteLine(b + "被逆转了");
	}

	public static void Hello( this string s)
	{
		Console.WriteLine("你好" + s);
	}
} 
```

### 抽象类

抽象类可以包含抽象方法，这是一种没有方法主体的方法。
因为调用抽象方法会出现问题，所以抽象类的构造器只能由派生类使用，不允许自身创建实例。

```csharp
abstract class MyClass
{
	public abstract void Hello();
}
```

## 记录

结构和类可以用`record`修饰（记录类可以省略`class`）。

- 根据主构造器自动合成属性。
  - 除非有同名的成员。
  - 类生成`{get;init;}`访问器，结构生成`{get;set;}`访问器。
- 根据主构造器自动合成解构方法。
- 自动生产`ToString`方法，像元组一样输出主构造器里参数的名字和值。
- 重写相等判断，根据主构造器里的参数内容。
- 让类也可以使用`with`生成复制。

```csharp
MyClass my = new MyClass(50, 20);
var my2 = my with { X = 10 };
var my3 = my2 with { };

record MyClass(int X, int Y);
```

### 创建部分属性修改的新值

对于值类型，匿名类型，记录类，可以使用`with`创建部分内容变动的新值，其他内容照原样复制。

```csharp
var student1 = (age: 12, name: "小明");
var student2 = new { age = 12, name = "小明" };

var student3 = student1 with { age = 15 };
var student4 = student2 with { name = "小丽" };
```
