# 继承

在声明**类 / 接口**时，可以指定对应的类型作为基类。  
这会获得基类**除了构造器**和终结器的所有**实例**成员。

- 结构，静态类，枚举无法声明继承[^仍然有继承]
- 类只能指定一个类继承[^普通类和记录类不混用]
- 接口可以继承多个接口

[^仍然有继承]:在使用关键字声明这些类型时，他们还是会由系统继承一些类型。
[^普通类和记录类不混用]:普通类只能从普通类上继承，记录类只能从记录类上继承。

```csharp
class Bulbasaur//妙蛙种子
{ 
	public string? Name { get; set; }

	public void VineWhip()
	{
		Console.WriteLine($"{Name}使用了藤辫！");
	}
}

class Ivysaur : Bulbasaur//妙蛙草
{
	public void Photosynthesis()
	{
		Console.WriteLine($"{Name}使用了光合作用！");//没有声明Name但依然可以使用。
	}
}
```

## 多态

具有继承关系的类型，可以用基类的变量装载派生类的值。

```csharp
Ivysaur ivysaur = new Ivysaur();
ivysaur.Name = "蒜头王八";//尽管Ivysaur类没有声明Name但依然可以使用。
ivysaur.VineWhip();
```

### 为什么要使用基类型而不直接使用具体的类

在数据交互时，如果基类已经具有需要的成员，  
那么使用基类作为API，可以在更多地方被调用。

对于不会修改的、不需要兼容的字段，  
和局部变量确实不需要对已知类型使用基类变量装载。

## 覆写和重写

派生类可以定义和基类同名的成员。

- 若不加修饰或添加`new`，则是覆写。
    - 覆写的成员，按照宣称类型[^宣称]来访问成员。
- 基类的方法[^泛方法]可以用`virtual`修饰，  
- 派生类可以用`override`修饰定义同名方法可以重写逻辑。  
    - 重写的成员按照值的实际类型来访问成员。
    - 重写的方法签名需要和被重写的方法相同。

[^泛方法]:也包括属性，索引，事件。
[^宣称]:变量类型，方法返回类型

```csharp
HealthValueAdjustment recovery = new Recovery() { Value = -20 };
Damage damage = new Damage() { Value = 40 };

Console.WriteLine(recovery.Value);//仍然不会降到0以下
Console.WriteLine("============");
HealthValueAdjustment health = damage;
Console.WriteLine(damage.Value);//得到正数的伤害
Console.WriteLine(health.Value);//得到负数的生命调整

class HealthValueAdjustment//生命值变化
{
	protected int value;
	public virtual int Value
	{
		get => value;
		set => this.value = value;
	}
}
class Damage : HealthValueAdjustment//伤害值
{
	public new int Value//覆写，负数的生命变化会得到正数的伤害值。
	{
		get => -base.Value;
		set => base.value = -Math.Max(value, 0);
	}
}
class Recovery : HealthValueAdjustment//恢复值
{
	public override int Value//重写，把变化锁定到0以上
	{
		get => base.Value;
		set => base.value = Math.Max(value, 0);
	}
}
```

### 密封

- 类型可以添加`sealed`修饰，这样的类型将不允许作为基类。
- 重写过的方法仍然视为有`virtual`，可以添加`sealed`修饰，不允许派生类再重写。

## 访问基类成员

- 无论当前类已经对同名成员进行了重写或复写，  
都可以使用`base`访问到基类的成员。
- 如果无法调用基类的无参构造器，  
那么必须定义一个构造器，以构造器链通过`base`访问基类构造器。
- 如果定义了主构造器，则必须在声明继承时指示基类构造器。

```csharp
record People(string Name)
{
	public virtual void Hello()
	{
		Console.WriteLine("我的名字是" + Name);
	}
}

record Student(string Name, int ID) : People(Name)
{
	public override void Hello()
	{
		base.Hello();
		Console.WriteLine("我的学号是" + ID);
	}
}

record Clerk : People
{
	public Clerk() : base("Clerk")
	{
	}
}
```

## 构造顺序

1. 从自身到基类以此执行
   1. 静态初始值
   2. 静态构造器
   3. 初始值
2. 从基类到自身依次执行
   1. 构造器

在构造过程中，所有字段都会创建。  
`private`的成员只是派生类无法访问，但依然存在。  
包括自动属性（和事件）和主构造器捕获的匿名字段。

`protected`的成员只能在自身和派生类中访问。

## 抽象类

用`abstract`修饰类可以使其成为抽象类。

- 抽象类可以用`abstract`声明抽象方法[^泛方法]。
    - 抽象方法是没有主体[^无匿名字段]的`virtual`方法。
- 抽象类的构造器只能由派生类调用，不能使用`new`来创建实例
- 如果继承抽象类的类不是抽象类，那么必须重写所有抽象成员

```csharp
abstract class Food
{
	public abstract int Satiety { get; protected set; }
}
```

[^无匿名字段]:自动属性和自动事件会生成一个匿名字段，  
并自动编写逻辑以控制这个匿名字段。  
抽象属性由于没有逻辑，这个字段无法使用，所以也不会生成。