# 迭代器

## 可迭代类型

如果一个类型满足以下条件，则可以被`foreach`

- 具有一个实例无参`GetEnumerator`方法[^可以是扩展方法]。
- `GetEnumerator`方法有返回值，且这个返回值具有：
    - `public bool MoveNext()`方法。
	`Current { get;}`属性

[^可以是扩展方法]:可以是扩展方法

## 迭代器方法

如果一个方法返回以下接口之一[^包括非泛型版本]：

- `IEnumerable<T>`
- `IEnumerator<T>`

[^包括非泛型版本]:一些类型有对应的非泛型版本。

即可在方法里使用`yield`关键字。  
编译器会分析方法里的路径，合成出一个等效的可迭代类。

- 使用`yield return`返回单个元素。
- 使用`yield break`终止方法。
- 使用了`yield`就不能再用`return`返回整个迭代器。

```csharp
record People(string FirstName, string LastName)
{
	public IEnumerator<string> GetEnumerator()
	{
		yield return FirstName;
		yield return LastName;
	}
}
```

## 迭代器接口

### IEnumerable

这个接口只有一个方法，返回`IEnumerator`接口，  
名为`GetEnumerator()`的方法。  
实现这个接口的类可以保证能使用`foreach`。

### IEnumerator

这个接口有三个内容：

- `T Current { get; }`
- `bool MoveNext()`
- `void Reset()`

前两个是为了符合`foreach`要求的成员。  
第三个重置是怕以接口传递时拿不到容器类，  
通过重置重新开始遍历。

## 执行流

当迭代器方法遇到`yield return`时，  
会像遇到`return`一样结束方法，回到调用者处。  
之后继续时，再次回到中断处继续。

```csharp
foreach (var item in new Test())
{
	Console.WriteLine("在foreach循环中输出"+item);
}

class Test
{
	public IEnumerator<int> GetEnumerator()
	{
		for (int i = 0; i < 5; i++)
		{
			Console.WriteLine("在迭代器方法里输出" + i);
			yield return i;
		}
	}
}
```

### 禁止跨边界的引用变量

在方法里传入引用变量时，调用方需要连关键字一起传入，  
以向调用者声明这个参数的值可能改变。

而迭代器方法在回到调用者处时可能没有执行完，  
而之后的`MoveNext`是不带参数的，  
也就是说如果使用了引用参数的迭代器，  
则可能发现自己什么也没做，但变量突然变了。  

因此，迭代器方法不允许使用引用参数。  
且在迭代器方法中使用引用变量和引用结构时， 
不允许跨边界访问。

自定义迭代器类不受此限制。

```csharp
int[] arr = [1, 2, 3];
foreach (ref var item in arr.AsSpan())
{
	item *= 2;
}
```

# 异步

## 异步方法

在方法前用`async`修饰可以使方法成为异步方法。

- 不含属性，索引器，事件
- 异步方法的返回值只能是以下类型[^包括非泛型版本]。
  - `Task`
  - `ValueTask`
  - `IAsyncEnumerator`
  - `IAsyncEnumerable`
  - `void`
- 异步方法会自动把返回的值进行包装。只需要返回上述类型里的泛型类型即可。
  - 例如返回`Task<int>`类型只需要`return`一个`int`值。
  - `async`修饰方法主体，在重写方法时，不要求保持`async`一致。

```csharp
async Task<int> GetInt32Async(int i)
{
	return i;
}
Task<int> GetInt32(int i)
{
	return Task.FromResult(i);
}
```

## 等待

在异步方法中可以使用`await`进行等待某些类型[^等待原理]，例如`Task`。  

- 和迭代器方法类似，编译器会自动合成出一个类出来，  
并且在`await`处可以中断方法回到调用者处。

- 不同的是，`await`等待的东西有一个属性指示是否执行完成。  
如果不需要等待[^连续等待]，则不会中断，而是会继续运行。

- 并且，一些可等待类型有完成时的返回值，  
这个值需要用`await`来获取。

- 因为等待而中断的方法会储存在调度器中。  
当调用异步方法的方法完成时，或遇到`await`时，  
从调度器判断有没有需要恢复执行的任务。

[^等待原理]:和迭代器一样满足某些条件就能使用`await`，但完全自行构造太复杂。
[^连续等待]:例如连续等待同一个东西多次。

```csharp
Console.WriteLine("准备调用异步方法");
var taskHello = HelloAsync();
Console.WriteLine("回到调用方法处了");
await taskHello;

async Task HelloAsync()
{
	Console.WriteLine("异步方法开始了");
	await Task.Yield();
	Console.WriteLine("异步方法结束了");
}
```
```
准备调用异步方法
异步方法开始了
回到调用方法处了
异步方法结束了
```

## 什么时候使用异步方法

### IO任务

在计算机中，CPU与内存的交互视为立即的，CPU可以连续工作。  
但与硬盘交互和网络通信，认为是长时间的，CPU会有很大一片白等的时间。

c#中的硬盘交互和网络通信的方法都提供了异步版本。用于利用这段CPU时间。  
而调用这些方法的方法，也会被传递成为异步方法。

### 刷新UI

一般的窗体程序为了避免渲染混乱，只允许主线程刷新界面。  
在不使用多线程的情况下，在操作中让步当前操作，  
以回到刷新UI的方法中，可以防止窗口卡死。

# 异步迭代器

`yield return`和`await`可以同时使用。

- 返回值为`IAsyncEnumerator<T>`或`IAsyncEnumerable<T>`
- 必须加`async`
- 使用`await foreach`进行遍历

```csharp
Console.WriteLine("准备调用异步方法");
var taskHello = HelloAsync(0x10203040);
Console.WriteLine("回到调用方法处了");
await taskHello;

async Task HelloAsync(int value)
{
	Console.WriteLine("异步方法开始了");
	await foreach (var item in Iteration(value))
	{
		Console.WriteLine(item);
	}
	Console.WriteLine("异步方法结束了");
}
async IAsyncEnumerable<byte> Iteration(int value)
{
	for (int i = 0; i < 4; i++)
	{
		await Task.Delay(300);
		yield return (byte)(value >> (i * 8));
	}
}
```
```
准备调用异步方法
异步方法开始了
回到调用方法处了
64
48
32
16
异步方法结束了
```