# 选择

## if

`if`选择可以判断一个条件。只有条件满足(为`true`)，他跟随的语句块才会执行。

```csharp
var r1 = Random.Shared.Next(10);
Console.WriteLine("随机数是" + r1);
if (r1 < 5)
{
 Console.WriteLine("随机数小于5");
}
```

### else

`if`语句块之后，可以续接任意数量的`else if`语句块。
当前者的条件不满足时，会顺延到下一个`else if`继续进行判断。

如果有`else if`满足条件就会执行他的语句块，不会再继续顺延。

最后一个`else`可以不跟随`if`和条件。那么顺延到这个`else`的时候不会再判断条件，必定执行此处的语句块。

```csharp
int r2 = Random.Shared.Next(100);
if (r2 > 98)
{
 Console.WriteLine("评分为SS");
}
else if (r2 > 95)
{
 Console.WriteLine("评分为S");
}
else if (r2 > 90)
{
 Console.WriteLine("评分为A");
}
else if (r2 > 80)
{
 Console.WriteLine("评分为B");
}
else if (r2 > 60)
{
 Console.WriteLine("评分为C");
}
else
{
 Console.WriteLine("未通过");
}

```

## switch

对于常量判断的多个`if-else`，可以使用`switch`语法进行判断。
其作用和`if-else`相同，仅是在语法上强调此处的并列关系。

```csharp
var r3 = Random.Shared.Next(12) + 1;
switch (r3)
{
 case 1:
 case 3:
 case 5:
 case 7:
 case 8:
 case 10:
 case 12:
  Console.WriteLine(r3 + "月有31天");
  break;
 case 4:
 case 6:
 case 9:
 case 11:
  Console.WriteLine(r3 + "月有30天");
  break;
 case 2:
  Console.WriteLine(r3 + "月有28天");
  break;
 default:
  Console.WriteLine("无效的月份"); 
  break;
}
```

每个`case`分支后跟随的必须是常量。
当被判断的变量和此常量匹配时，就会进入此分支里的语句。
如果此分支下没有任何语句，则顺延进入到下一个分支，直到有语句。

如果所有的`case`均不匹配，则会进入到`default`分支。
`default`分支是可选的，如果不存在且其他所有`case`均不匹配，则不会执行这个`switch`里的任何语句。
`default`分支的顺序可以是任意的。即便它写在中间，也会跳过它先判断之后的`case`。

在进入到任何执行语句里后，结果一定要使用任何跳转语句脱离`switch`块。
不能顺延进入下一个`case`块或脱离`switch`块。一般使用`break`语句进行脱离。

## 附录
### 嵌入语句

以下流程控制语句一般在后面需要跟随一个代码段。

- `if`
- `else`
- `while`
- `do-while`
- `for`
- `foreach`

但如果他们跟随的语句只有一条，则可以省略大括号。
代码段和作用范围仍然是存在的，因此不能是声明语句，因为没有意义。

```csharp
if (Random.Shared.Next(10) > 4)
	Console.WriteLine("生成的随机数大于4");
else
	Console.WriteLine("生成的随机数小于5");
```

### 附加判断

在`switch`的`case`后可以使用`when`附加一个普通的条件判断。

```csharp
int a = 0, b = 0;
switch (a)
{
	case 1 when a < b:
	case 2 when a < b:
		break;
}
```

### 流程预测

在声明变量时，可能初始值是在流程控制语句里赋值的。
那么声明变量时即便赋值初始值也会被覆盖。

但是，流程预测只有在有纯常量的情况下才能预测。
如果不能保证经过的代码会给他一个初始值，就会认为它可能没有初始值。

```csharp

//必定经过初始值赋值
int c;
if (Random.Shared.Next(5) > 2)
	c = 1;
else
	c = 2;
Console.WriteLine(c);
```