# 编程语言
编程语言是同时为了给机器看和给人看的语言。
编程语言是有目的的新创建的语言，不是任何一种自然语言。

### 给机器看
为了保证真确的将人的想法传递给机器，编程语言要求无歧义。

为了这个目的，不能照搬任何人类使用的自然语言。
所以即便c#中有很多英文，他也叫c#不叫英语——它没有英语中的时态，复数，宾格。

### 给人看
给人看则是为了沟通和交流，也就是**语言**的作用。\
编写代码是一个大工程，大部分情况都需要经过多个程序员之手。
- 可能是划分多个任务由不同人合作。
- 可能是时间跨度太长有人离职和接手。
- 可能是使用了别人的开源项目或自己做了开源项目。
- 可能过了几天你自己忘了为什么要这样写。

语言的作用就是把想法用字符记录下来和传递给别人。 

## 能用中文吗
现代的软件大都支持Unicode编码，
在程序里写中文是可以识别的。

但就像语言原本的作用——沟通。
最开始的编程语言用的是英语，教学是英语，学习者是英语。
那么我们的学习者学到的也是英语，和他们沟通也就要用英语。

所以什么时候能用中文呢？不和外国人交流的时候。
- 个人学习测试。
- 小组开发。
- 不含且以后也不含外国人的项目。

如果要问什么时候能让全世界都用中文，
需要一个影响力够大，足以造成文化断层的事情发生。

比如说“马路”因为遗留一直叫马路，但放现在应该叫“车路”。
像这样不加干涉的话的话，本来我们也应该用繁体字的。
因为有了国家干预——影响力足够大的外力，阻断了这样的历史遗留。

# 程序入口点
在windos中，程序集文件是代码写好后打包出来的东西。
他的后缀名有**exe（应用程序）** 和**dll（动态链接库）** 两种。

他们都可以被别的程序调用。
区别在于，exe自己可以自己独立启动，自己本身也是一个程序。
他启动时执行的东西就是程序入口点。

## Main方法
在早期，新建一个控制台程序，模板文件类似如下
```csharp
using System;
class Program
{
	static void Main(string[] args)
	{
		Console.WriteLine("Hello World!");
	}
}
```
编译器会找到里面的`static void Main`这样的方法，作为程序入口。
在设置打包为应用程序的项目中，如果找不到或找到多个这样的方法，则会编译报错。

## 顶级语句
c#逐步发展后，为了降低门槛，现在允许直接写执行语句
```csharp
Console.WriteLine("Hello World!");
```
编译器会自动把他包装地合法，并作为程序的入口点。
即便同时存在`static void Main`也不会报错，顶级语句优先级更高。
# c#语句
### 区分大小写
c#中区分大小写，大小写不同的东西不是同一种东西。

### 不区分间隔符号
在c#中，空格，换行，制表符，不论数量，都会认为是一种东西。
只区分有和没有。
```csharp
Console
.
WriteLine
()
;//只要换行和空格不截断单词就没事
```

### 语句需要用分号隔开
在独立成句的语句结束后，末尾需要加分号以示语句结束。

### 使用半角符号
如果输入法有这个选项就且为半角。
如果没有，那么一般英文输入法是半角，中文输入法是全角。

在大部分文本编辑软件中，字符的宽度是一样宽的。
但中日韩的字符和全角符号的宽的是英文字母的两倍。
半角符号则宽度和英文字母一样。

# 注释
编程语言具有一定的格式和规范。

注释不属于指令，不必遵守规范。可以用来在代码中用自然语言写说明。

注释不会被编译，不会出现在程序集里，不会被反编译出来。

### 行注释
行注释使用连续的两个斜杠启用。
在这之后直到这行结尾，都会被认为是注释。

### 块注释
块注释通过`/*`开启，直到`*/`结尾。
可以跨越多行，也可以在一行上开启和结束。

一个块注释会被视作一个空格，不能用块注释截断单词。
```csharp
//这是行注释
/*这是块注释
换行也有效
直到结束*/
```
### 文档注释
文档注释是给IDE（写代码用的软件）看的，
所以取决于你的软件，可能有不同的展示行为。

在Visual Studio中，在鼠标悬浮，和自动补全时会展示文档注释信息。

文档注释只能在类级别，和类成员里写。
在Visual Studio中，在他们前面连续输入3个斜杠就会扩充为文档注释。
```csharp
/// <summary>
/// 这个单词的中文意思是程序
/// </summary>
class Program
{
	/// <summary>
	/// 这是Main方法
	/// </summary>
	/// <param name="args">这是方法参数</param>
	static void Main(string[] args)
	{
		Console.WriteLine("Hello World!");
	}
}
```
在打包时，他们会单独打包成一个文件。