# 各类型基类

在c#中，可以自定义类型。基于定义他们的关键字，他们会被动地继承自某些类型。

还有一些通过特殊语法书写的值，也有各自的类型。

接口和指针不在此列，他们没有参与类的继承链。

## 对象Object

### 静态方法

- Equals(Object, Object)：判读两个实例是否相等。相较于Equals(Object)，帮你省略了判断左侧值的`null`。
- ReferenceEquals(Object, Object)；判断两个引用类型的引用是否是同一个对象。

### 实例方法

- Equals(Object)：确定指定对象是否等于当前对象。默认实现是调用`ReferenceEquals`。
- Finalize()：终结器的原名。
- GetHashCode()	获取哈希函数。默认实现是调用`RuntimeHelpers.GetHashCode`
- GetType()	获取当前实例的 Type。
- MemberwiseClone()	获取浅拷贝。这是一个`protected`方法，只能自己调用。
- ToString()返回表示当前对象的字符串。默认实现是调用`GetType`，获取`Type`的名字。

## 值类型ValueType

值类型重写了`Object`的`Equals`方法。通过反射获取自己身上的所有字段，依次与目标的所有字段进行判断。

反射是极其消耗性能的，因此在声明值类型时，应当自己重写`Equals`方法

## 枚举Enum

枚举比较重要的静态方法是获取此类型的所有值，和所有名字。

- GetNames<T>();
- GetValues<T>();

重要的实例方法是`HasFlag`，对位枚举判断是否包含此位。

其他方法都可以通过强转得到。

## 委托Delegate

多播委托的返回值只能获取最后绑定的方法。
可以获取调用链获取整个委托数组来依次调用委托来执行中间方法。

```csharp
Func<string> func = () => "666";
func += () => "hello";
var list = func.GetInvocationList();
foreach (var item in list)
{
	((Func<string>)item).Invoke();
}
```

## 数组Array

c#中数组的基类是`Array`。任何类型的数组都可以赋值到这个类型的变量。

这个类提供了一些静态方法以帮助操作数组。
其中，和覆写元素有关的操作，由于`Array`的静态方法直接操作内存，
可以成片和连续的进行，因此具有更好的性能。

- `CopyTo`：复制元素到指定数组
- `Reverse`：反转数组
- `Fill`：用指定值填充数组
- `Clear`：填充为默认值（比`Fill`快)
- `Resize`:调整数组大小（创建新数组并复制元素进去）

此外还有一些值得了解的静态方法

- `Empty<T>`：创建指定类型的空数组，多次创建会得到相同的东西
- `Sort`：把数组排序（原地排序，不需要用变量接收）
- `BinarySearch`：用二分搜索算法搜索数组（需要提供已经排序的数组）

## 值元组ValueTuple

值元组是书写`(int,int)`等形式的类型。
特殊语法构造的元组只允许2个以上的类型。

而`ValueTuple`是包括0个类型和1个类型的元组的。

元组可以进行相等判断和大小判断。根据里面的元素依次进行比较。
并且不是使用反射。

## 可空值类型Nullable

可空值类型里面只有两个属性

- HasValue：是否有值
- Value：值

访问`Value`和强转为原始类型的行为是一样的。如果`HasValue`为`false`就会报错。

可空值类型的以下行为都是配合编译器一起完成的

- 访问原始类型的方法，属性，运算符
- 不允许嵌套可空值类型作为类型

