## 参数
声明方法的时候，可以在方法的括号里声明变量。
他们不需要赋值初始值。多个参数用逗号隔开，并且要写明类型，即便他们类型相同。

在调用方法的时候，需要在括号里填入对应的值。
使用逗号隔开，顺序和类型都对应上。
这些值将作为初始值赋值给这些参数。
 
### 捕获与隔离
方法里可以直接使用外部的变量。这称为捕获变量。
任何对捕获变量的修改都会直接作用到它身上。
 

而方法的参数可以声明和作用域外部同名的参数。
这样在方法内对它的修改只会改动到参数，不会影响到外部同名的变量。
 
### 可选参数
参数可以赋值初始值，但必须是常量，或者default。
如果一个参数有初始值，那么他们之后的所有变量都要有初始值。
 
有初始值的参数在调用的时候可以不必填入初始值，
也可以正常填入值来覆盖预定义的初始值。
 
### 不定长参数
如果参数的最后一个变量是数组，那么可以使用`params`修饰。
（`params`修饰的数组不能有默认值。所以不定长参数和可选参数不能同时使用）
 
在调用的时候可以直接传入一个数组，
也可以以散装的形式填入。
 
### 命名参数
默认情况下，调用方法时需要按照参数在定义时的顺序来填入。
但如果指明这个值是给哪个参数的，那么可以乱序。
 
这种方式可以在有多个可选参数时，保持前面可选参数的默认值。
### 引用参数
参数可以设置为引用变量，在前面加上`ref`。
 
就像给引用变量赋值时一样，在调用方法时也需要加上`ref`来把变量取指针。
 
#### in
引用参数还有两种形式，`in`表示只读。
虽然是引用方式获得的变量，但不允许在方法中对他进行修改。
这样做的意义是为了防止复制太大的值类型。指针无论如何都只有4字节到8字节。
#### out
`out`参数在方法中不会得到变量的初始值。
必须在脱离方法前对他进行赋值。

对已有的变量修改，效果和`ref`一样。但`out`参数还可以在调用方法时，当场声明一个变量。

# 可空值类型
在设置值类型的参数时，我们可能需要一些更特殊的值，而不是default。
例如，将一个int的默认值设置为0，我们无法分辨到底是没有填写保持默认值，
还是真的需要以0为参数来做处理。

我们可以使用可空值类型，在值类型后加上`?`，他将可以接收null值。
 
可空值类型是他原本类型的包装类型。
他有两个属性，`HasValue`和`Value`。
`HasValue`是判断这个值有没有值，效果和`==null`一样。
如果有值，使用`Value`访问他的值。但是如果是`null`，这个访问会报错。
## 提升运算符
可空值类型继承了基础类型的运算符，这一特性是配合编译器联合工作的结果，我们无法复刻。
可空值类型在使用基础类型的运算符时，遵循以下规则：
- 如果没有`null`参与，按基础类型的方式执行。但返回值为可空值类型。
- 当使用关系运算符时
  - 当双方为`null`且使用`==`运算时，返回`true`
  - 当仅一方为`null`且使用`!=`运算时，返回`true`
  - 否则返回`false`
- 其他二元运算符返回`null`
 
## 空传播
在你访问一个值的内容时，可以在`.`或`[`前面加个`?`，表示空传播。
只要左侧的值是`null`，那么会阻止之后的所有内容访问，不会异常，并且返回`null`
 
如果是值类型，那么空传播就会返回可空值类型。
对可空值类型使用时，会直接访问到`Value`的内容。
  
## 合并运算
使用`x ?? y`运算符来简写`x == null ? x : y`
同样有他的赋值复合运算。
 
如果合并运算表达式右侧的值不为`null`，则这个表达式的值会被认为是`不为null`的类型。
即对一个可空值类型使用合并运算并给默认值，会转为基础类型。

引用类型除了`string`类型外，他们只能接收`null`作为可选参数默认值。
使用合并运算以方便的为可选引用类型参数在方法内指定默认值。
 