# 列表

列表是一种很像数组的数据容器。
他内部有一个数组。在容量不够时自动创建一个新数组并复制原数组里的内容。

在使用的角度而言，相当于一个自动扩容的数组。

## 基本使用

### 创建

```csharp
List<int> list = new List<int>();
```

### 添加元素

```csharp
for (int i = 0; i < 5; i++)
{
	list.Add(i);
}
```

### 使用元素

列表使用元素和数组一样，使用索引访问和修改。

```csharp
Console.WriteLine(list[0] + list[1]);
list[2] = 3;
```

列表的元素数量必须通过增加元素来增长。
列表在刚创建的时候，没有元素，此时不允许使用任何索引进行访问。

### 删除

列表在删除元素后，元素数量会对应减少。可访问的索引会对应减少。

```csharp
bool b = list.Remove(1); 
```

删除操作会遍历整个列表，删除第一个匹配的元素。
如果没有找到，则无事发生。


## 其他须知的API

### 增

- `AddRange`：添加一个序列的元素
- `Insert`：把元素插入到中间位置。（第一个参数是位置，第二个参数是插入的值，原本在这里的值会向后挪）
- `InsertRange`：把整个序列插入到中间位置。（第一个参数是位置）

### 删

- `RemoveAll`:删除所有符合条件的元素。参数是一个委托，返回值是删除的数量。
- `RemoveAt`:删除指定索引处的元素。
- `RemoveRange`：删除从x开始，往后数y的所有元素。
- `Clear`：清空

### 改

- `Sort`：排序

### 查

- `IndexOf`：查找相同值的元素索引
- `LastIndexOf`：从后往前找相同值元素索引
- `FindIndex`：找满足条件元素索引
- `FindLast`：从后往前找满足条件的元素索引
- `BinarySearch`：用二分法找相同值的元素索引。
- `Contains`：是否包含元素。

若找不到元素则返回索引为`-1`。
二分法需要列表是已排序的（递增），若找不到元素则为最后查找项索引的负数。

## 性能

### 容量

列表的性能与初始化的数组大小有关。
如果初始数组容量过小，则添加数据时需要不断扩容。
若初始数组容量过大（或删除了太多元素），则浪费很大的空间。

列表在构造时可以在构造器里传入参数表示初始容量。

容量可以修改`Capacity`属性进行调整。

### 跨度

使用`CollectionsMarshal`类可以获取列表的跨度（仅限有合法元素部分）。

使用跨度偏移元素，比删除再插入的进行两次元素排列有更好的性能。

```csharp
using System.Runtime.InteropServices;

List<int> list = new List<int>(Enumerable.Range(0, 5));

var span = CollectionsMarshal.AsSpan(list);
var temp = span[^1];
span[..^1].CopyTo(span[1..]);
span[0] = temp;

foreach (var item in list)
{
	Console.WriteLine(item);
}
```