# 同步基元

## 资源独占

`lock`语句可以将引用类型的对象头中的同步块设置为当前线程。
然后仅当前线程可以访问此对象。

- `Monitor`（监视锁）是`lock`语句的工作原理。
  但`lock`语句会扩展为`try-finally`块，以在异常的时候也能释放锁。
- `Mutex`（互斥锁）是可以跨进程通信的监视锁。
- `SpinLock`（自旋锁）。是不会导致线程休眠的锁。它可以更快地继续任务。
  但会大量消耗CPU资源。原理类似于不断执行一个死循环。

```csharp
int num = 0;
object o = new object();

Parallel.For(0, 1000, i =>
{
	for (int j = 0; j < 1000; j++)
	{
		lock (o)
		{
			num++;
		}
	}
});
Console.WriteLine(num);
```

## 信号

### SemaphoreSlim

`SemaphoreSlim`可以限制同时访问的线程数。`Semaphore`是SemaphoreSlim`的跨进程版本。

```csharp
SemaphoreSlim slim = new SemaphoreSlim(10);
try
{
	await slim.WaitAsync();
    Console.WriteLine(slim.CurrentCount);
}
finally
{
	slim.Release();
}
```

每当`Wait`或`WaitAsync`方法调用时，允许通过计数会`-1`。
计数为`0`时，`Wait`或`WaitAsync`会让调用者进入等待。

`Release`方法会让计数`+1`（或更多，在方法参数里选填增加数量）。
`Release`方法可以凭空增加计数，让计数超过初始值。

```csharp
SemaphoreSlim slim = new SemaphoreSlim(10,10);
slim.Release();
```

### ManualResetEventSlim

`ManualResetEventSlim`是只有一个计数的信号锁。

- `Wait`开始等待
- `Set`放开所有线程
- `Reset`重置，让之后的`Wait`又需要等待

`AutoResetEvent`是一次只放行一个线程的信号锁。

- `Wait`开始等待
- `Set`放开一个线程，并调用`Reset`，让其他线程仍然要等待。
- `Reset`重置，让之后的`Wait`又需要等待

### 读写锁

`ReaderWriterLockSlim`读写锁并不限制对某个资源的访问。也只是一种信号方式的锁。

- `TryEnterReadLock`注册为读线程
- `TryEnterUpgradeableReadLock`注册为预约独占线程
- `TryEnterWriteLock`注册为写独占线程。
- `ExitReadLock`，`ExitUpgradeableReadLock`，`ExitWriteLock`注销注册。
>
- 读线程只能注销注册，不能且为其他状态。
- 预约独占可以进入独占模式。但会卡住，直到其他读线程都退出。
- 预约独占可以降级为读模式，但仍然从预约独占退出。
- 独占/预约模式存在时，之后注册独占和预约的线程会卡住，直到这个线程退出。

## 计数

### 计数到达

`CountdownEvent`可以阻挡多个线程，直到计数为0时同时放开。

- 构造器决定初始计数
- `AddCount`增加计数
- `Signal`减少计数
- `Wait`等待。直到计数将为0。
- `Reset`重置为初始计数

### 屏障

`Barrier`像一种自动的计数到达。在放开线程的同时放开重置计数。

- 构造器决定初始计数。
- `AddParticipant`方法增加当前计数和储存的初始计数
- `RemoveParticipant`方法减少计数和储存的初始计数
- `SignalAndWait`减少计数并等待计数到0。到0的时候放开并把计数设置为储存的初始计数。

