# 流

流的意思是随时间变化。

程序和外部资源交互信息时，通常不会把资源完全加载到内存中。
只会读取一点数据，然后使用这一小块数据，然后再读取下一块数据。

因为流只有数据片段，不知道你读取的究竟是什么格式的数据。
所以流读写的数据类型是最基础的字节。

## 内存流

内存流可以在不与外界资源交互的情况下测试流的行为。

```csharp
Stream ms = new MemoryStream();
Console.WriteLine(ms.CanRead);
Console.WriteLine(ms.CanWrite);
Console.WriteLine(ms.Length);
```

可读，可写，总长，是流很重要的属性。
比如网络流一般是不可写的。文件流一般可读可写，还能看总大小。

## 文字流

文字流是将字节以文字方式进行解析的包装后的流。
构造时可选有字符编码方式，不填则默认utf-8。

```csharp
StreamWriter writer = new StreamWriter(ms, Encoding.UTF8);
writer.WriteLine("你好世界");
writer.Flush();//带缓存的流通常会被缓存起来不会立刻写入。需要手动调用一下推送
```

```csharp
StreamReader reader = new StreamReader(ms);
ms.Position = 0;//流在写入/读取数据后都会改变位置。对同一流需要先重置位置。
Console.WriteLine(reader.ReadToEnd());
```

## 缓冲流

缓冲流也是一个包装器。在读取或写入文件流时可以一次读取大量再一点一点输出，
或是先暂缓大量数据再一次写入硬盘。以防止对硬盘调用过于频繁。

缓冲流也必须在适合的时候调用`Flush`方法，特别是在读取和写入交替进行之间。

流在使用完后需要关闭，即便是内存流也需要释放内存资源。

```csharp
BufferedStream bs = new BufferedStream(ms);
bs.Dispose();
```

## 写入数据

流的读取和写入方法一般是先声明一个数组，然后读取大量数据。
这个方法会返回一个值，在本次读取时实际读取的字节数。
因为如果数组还没用完，但是流已经读完了，那么数组里剩下的部分是不应该被使用的。

```csharp
MemoryStream ms2 = new MemoryStream();
byte[] buffer = new byte[4096]; // 复制流内容的一般形式
int bytesRead;
do
{
	bytesRead = ms.Read(buffer, 0, buffer.Length);
	ms2.Write(buffer, 0, bytesRead);
} while (bytesRead > 0);

ms.CopyTo(ms2);//不需要任何修改和间断的复制可以使用复制方法
```

### 异步写入数据

使用数组读写的方法后面有两个参数，表示从哪里开始，和操作多长的数据。

使用内存（异步方法）或跨度（同步方法）可以省略后面两个参数。
因为内存和跨度本身就可以代表对数组的裁切，不想全部使用就自己切。

内存不能遍历和更改，跨度不能以变量存在异步方法中。
但仍然可以声明一个同步方法，把跨度以参数传递进行修改。

```csharp
MemoryStream ms2 = new MemoryStream();
IMemoryOwner<byte>? owner = MemoryPool<byte>.Shared.Rent();//从内存池借一个内存段
int bytesRead;
Memory<byte> memory = owner.Memory;
do
{
	bytesRead = await ms.ReadAsync(memory);
	memory = memory[..bytesRead];//裁切内存
	Change(memory.Span);//修改跨度
	await ms2.WriteAsync(memory);
} while (bytesRead > 0);
owner.Dispose();//还回去。

void Change(Span<byte> span)
{
	foreach (ref var item in span)
	{
		item++;
	}
}

```

