# 元组

元组是一种将多个值打包为一种类型的类型。

- 一个元组里的元素类型可以不同
- 类型，数量，顺序都相同的元组才类型相同

## 声明和元素命名

元组的声明是用小括号打包，在里面填写多个（至少2个）类型并使用逗号隔开。

访问元组内容时可以点出来他们的名字访问。  
在编译后，元组内元素的名字均为`Item`+元素的序号。  
但在源码里可以进行元素命名，编译时会把名字都替换掉。  
按优先级顺序，有以下三种命名方式：

1. 类型命名：在声明元组类型时，在类型后写了名字，那么就会命名这些元素。
2. 值命名：使用`var`声明元组时，如果值在打包时进行了命名，那么会使用这些名字。
3. 推断命名：使用`var`声明元组并且打包的时候也没有命名，如果值用的是变量或属性，那么会使用变量名。


```csharp
(int, string) student = (12, "小明");//声明一个元组
int age = student.Item1;
string name = student.Item2;

(int age, string name) student2 = student;//类型命名
var student3 = (age: 12, name: "小明");//值命名
var student4 = (age, name);//推断命名

Console.WriteLine(student4.age);
Console.WriteLine(student4.name);
```

## 解构

如果一个自定义类型有`public void Deconstruct`，且参数全为`out`参数的方法，那么这个类型可以解构。  
- 也可以是扩展方法
- 记录类型会根据主构造器自动合成对应的解构方法
- 元组也能解构，但扩展的解构方法无效

当一个类型可以解构时，他可以赋值给多个变量打包的形式。

```csharp
(age, name) = student;//解构一个元组。
var (age2, name2) = student;//解构同时声明变量
(var age3, _) = student;//只有部分变量需要声明时，给单独的地方写上类型
						//不需要赋值的变量，使用舍弃

(age, age2) = (age2, age);//利用解构元组交换两个变量。
```

# 数组

数组是一种将多个值打包为一种类型的类型。

- 一个数组里元素类型必须相同
- 相同类型的不同数组元素数量可能不一样
- 数量只需填写值，因此可以一次创建成百上千元素数量

## 创建和访问

数组使用`new`构造，使用中括号填写元素数量。  
访问内容时使用中括号和索引进行访问。  
**索引从0开始**，超出范围会报错。

```csharp
var arr1 = new int[4];
arr1[0] = 1;
//在使用new创建数组时就经过了构造过程了。
//数组的元素是数组的，他们有默认值而不是未赋值的变量。可以直接使用。
arr1[1] = 2;
arr1[2] = 3;
arr1[3] = 4;
Console.WriteLine(arr1[2] * arr1[3]);
```

## 集合表达式

集合类型可以使用集合表达式进行初始化。
集合表达式没有类型，接收类型必须是明确的。

集合表达式会用表达式里值和数量一起初始化。  
不能既想创建100多元素的数组，同时只初始化前集合元素。

```csharp
int[] arr2 = [1, 2, 3, 4];//数组
List<int> list = [1, 2, 3, 4];//列表
Span<int> span = [.. arr2, .. list];//跨度
//如果一个值可以使用foreach循环，
//则可以在集合表达式里 在他前面加上 .. 表示拆解这个值，
//用值里的元素作为集合表达式的值
```

## 数组的数组和多维数组

数组的类型是指定类型后加`[]`。  
数组也是一种类型，所以有数组的数组。  
除此之外，`[]`内可以添加逗号，形成多维数组。

```csharp
int[][][] arr3 = new int[4][][];//交错数组
int[,,] arr4 = new int[2, 3, 4];//多维数组

arr3[0] = [[1, 2, 3], [2, 3, 4], [3, 4, 5]];
//int[][][]的元素类型是int[][]
//虽然有默认值，但数组的默认值是不可访问内容的。
Console.WriteLine(arr3[0][1][2]);

Console.WriteLine(arr4[1, 2, 3]);
//int[,,]的元素类型是int。

//int[][][]的直属元素类型是int[][]，
//这些int[][]可以是不同的，所以索引范围可能不同
//int[,,]的直属元素是int，每个索引的范围都是一样的
```

## 数组遍历

数组可以通过访问他的`.Length`来确定元素数量，以在循环中使用。  
多维数组则需要通过`.GetLength()`方法来确定每个维度上的元素数量。

```csharp
for (int i = 0; i < arr3.Length; i++)
{
	arr3[i] = new int[2][];
	for (int j = 0; j < arr3[i].Length; j++)
	{
		arr3[i][j] = new int[3];
		for (int k = 0; k < arr3[i][j].Length; k++)
		{
			arr3[i][j][k] = i * j * k;
		}
	}
}

for (int i = 0; i < arr4.GetLength(0); i++)
{
	for (int j = 0; j < arr4.GetLength(1); j++)
	{
		for (int k = 0; k < arr4.GetLength(2); k++)
		{
			arr4[i, j, k] = i * j * k;
		}
	}
}
```

对于大部分的集合类型，都可以使用`foreach`循环进行遍历。  
这种类型称为`可迭代的`，他们会定义一个方法告知`foreach`，  
以怎样的顺序遍历自己。所以遍历的顺序是不可调整的。

```csharp
foreach (var item in arr4)
{
	Console.WriteLine(item);
}
```

## 索引和范围

### `Index`和`Range`

`Index`可以通过`^`和一个`int`值进行构造。  
或直接接收一个`int`类型作为值。

`Index`只有两个属性，一个数字，和一个是否是倒数的`bool`。  
如果构建时使用了`^`，则是倒数的。

```csharp
var ind = ^1;//int值也可以是变量
ind = 1;

Console.WriteLine(ind.Value);
Console.WriteLine(ind.IsFromEnd);
```

`Range`类型则包括两个`Index`，一个表示开头位置，一个表示结束位置。  
使用`..`和前后两个`Index`创建。

```csharp
var ran = 1..^4;// .. 两边写两个Index
ran = ..;//前后都可以省略
```

### 可数类型

大部分集合类型都有两个属性表达自己的元素数量：`.Length`，`.Count`。  
数组和字符串这种直接开辟内存的，不会变动长度的，一般用`.Length`。  
利用节点，或者用一个数组储存的，零散地存储元素，一般用`.Count`。

如果一个类型具有上述属性，且可以得到`int`类型的值，则称为可数的类型。

### 自动合成的`Index`索引器

如果一个类型满足以下条件，则可以使用`Index`类型用于索引器：

- 是可数的
- 有一个仅接受一个`int`的索引器
- 没有接受仅一个`Index`类型的索引器

如果使用一个倒数的`Index`作为索引器参数，则运行时会自动改为用长度去减`Value`

```csharp
_ = "hello"[^3];
_ = "hello"["hello".Length - 3];//如果是倒数的，则自动改为这样
```

### 自动合成的`Range`索引器

如果一个类型满足以下条件，则可以使用`Range`类型用于索引器：

- 是可数的
- 有一个方法`Slice`接受两个`int`作为参数
- 没有接受仅一个`Range`类型的索引器

如果使用`Range`作为索引器参数，则会计算出开始位置和长度，改为调用`Slice`方法。

```csharp
string s = "hello";
_ = s[2..^1];
_ = s.Substring(2, s.Length - 1 - 2);//string类型改为调用Substring方法
```