# 特殊表达式
## 自赋值语句
一条赋值语句，是二元运算并且左侧为自己时，可以简写。
例如`a=a+b`可以写为`a+=b`。

其他的运算符号同样可以，但bool不能使用`&&`和`||`进行这种运算。

## 递增，递减
一个数字类型，可以使用`++`或`--`来表示递增或递减。
必须是一个变量，因为这个过程伴随赋值。必须是能赋值的东西才能这样递增递减。

`++`和`--`即可以写在变量的前面，也可以写在变量的后面。
如果只是用来做加1，减1的赋值，那么用哪种都没有区别。
编译器会改为更有效率的那种。

区别在于，如果在表达式当中使用这种写法，那么获取的值是递增之前还是之后的。
例如`int a =++i;`
这种情况下`++`在前面，先执行`++`。结果a的值是递增完成以后的。

如果`++`在后面，那么会获得他原本的值，但在获得以后会立刻递增，而不是在他所在的整个表达式结束以后递增。

## 三元运算
三元运算是一个取值表达式，不是语句，不能单独放置。
他的语法是`条件?值1:值2`。
类似于一个小型的`if-else`。但只能获取值用。

三元运算只有需要执行的一侧值会被执行。而不是在计算前先算出所有候选值。
例如两侧都使用`++i`这种既取值又伴随赋值的表达式时，只有需要的一侧会执行。和`if-else`一样。

## switch表达式
switch表达式也是一个取值表达式，不能独立放置。
他的语法是`值 switch{ 条件1=>候选1, 条件2=>候选2, 条件3=>候选3, _=>都不匹配时的候选项};`

类似switch语句的简写。但是只能获取值，不能做其他事情。
也可以使用`when`来启用带有变量的条件。

所有的关系运算符（大于小于）里有等号出现的，等号都在右侧。
这里switch用的箭头，等号在左侧。
## 舍弃
在赋值时，左侧可以使用一个下划线表示舍弃。
（如果没有声明过下划线变量）

如果三元运算符，switch表达式的候选项中，有`++`这样的带赋值的东西，
可以配合舍弃来执行这个赋值。
# 插值字符串
在字符串前加上`$`修饰，可以将字符串改为插值字符串格式。
插值字符串可以接收一对大括号的占位符，里面使用程序计算的值。
## 原始插值字符串
原始字符串是为了避免转义而设计的。而插值字符串中的占位符`{`，`}`也是一种转义符。
同样的为了避免复制的时候转义，可以在原始字符串前加任意数量的`$`进行插值字符串转义。
在字符串中，需要使用同等数量的连续`{`和`}`来启用和结束占位。

## 空格占位
在插值后，可以接一个逗号和一个常量，表示这个值至少要占多少个字符。
如果没有达到指定数量，就会用空格补齐。达到或超过则无事发生。
如果是正数，空格会补在前面，如果是负数，空格会补在后面。

## 格式说明符
在插值后（或空格占位后）可以加上冒号来描述这个类型的格式说明。
格式说明对每个类型来说都是**特定组合**。所以也有很多类型不能使用格式说明。

# 运算顺序
1. 内容访问。例如`int.MaxValue`，所有带点的，取的值都是点右侧的值。
2. 一元运算。所有一元运算都是对这个值本身进行修饰。需要先修饰后才和其他值计算。
3. switch表达式。虽然和三元运算符类似，但他们的优先级差了很多。
4. 数学运算
  4.1  乘法，除法，取余
  4.2  加法，减法
  4.3 位移运算
5. 关系运算
  5.1 大于，小于，不大于，不小于
  5.2 等于，不等于
6. 逻辑运算
  6.1 位与
  6.2 位异或
  6.3 位或
  6.4 逻辑与
  6.5 逻辑或
 8. 三元运算
 9. 赋值
